---
book: 第九编 制議
book_number: 9
category: 僧教會
sequence: 9
word_count: 2
date: 1913-03
location: 
keywords:
themes:
---
# 上佛教總會全國支會部聯合會意見書
（1913 年 3 月，作）

原我佛設教，教會組織之法，本極完善。凡從佛出家之比丘、比丘尼眾，莫不擺脫君親家國之累，以個人為教會單純份子，以教會為個人直接團體。無論貧富貴賤，一入佛法大海，胥得蕭然解脫，混然平等。故能泯競爭，息貪瞋，唯弘教度人是責任；而漸進乎道，以成其至德。如是之人，其心地光明，不為知見執著所錮蔽；其身體自由，不為名分塵累所拘牽；雖未成就菩提，亦幾近之矣！及傳入中國，沿承綱倫劣制，宗法惡習，於淨虛空妄加彩畫，致破壞平等大同之佛教教會，坐受綱倫宗法之宰割，以產生出非驢非馬之佛教家族制，此寺彼庵，各自封執，傳徒及孫，儼同世俗。日肆其貪瞋以奔競於煩惱塵勞之場，薾然既疲；反置弘教度人之責任於無暇顧問。解脫還自縛，學佛竟成魔，蓋嘗深有慨於是也！今幸也因家族分裂，不能自保，團一盤散沙之僧界，有佛教總會之組織，隨中華民國以同時湧現。然心理難返，積習猶沿，因地不正，果招紆曲，又不能不為佛教總會懼也。茲值開成立周年聯合會，莽莽神州，濟濟佛子，萃聚於一堂，應不無高論卓議，煥發佛教之精神，以改善積弊之法；勇猛進行於未來際，繫人心於不墜，揚佛日之真光也！太虛適因疾苦，不克赴會，深引為悵。獨坐沉思者久之，私謂今日之佛教，非有遠大之計劃，根本之改革，不足以振先啟後，以變全地球人類之思想，而起真正之信仰。又慮速則不達，急則生變，因多方調融，取便隨順，俾東轅西轍，就路齊歸，彼是此非，同焉均得。本是愚見，攄為芻議，幸我最敬仰最企望諸大德，共垂察焉！

一、昌明佛學條：興復各宗專科大學，列表甚美。然此係佛教之根本，事業之首要，應實力建設，庶不虛泛。竊謂宜即以現有各叢林寺庵，分別調查，擇宜開設。但改變其規則法度，俾講習修持，各由一門深入；因利而導，不難坐收事半功倍之益也。

二、依融通真俗二諦之宗旨：竊謂於十宗之外，宜增設懺摩、異方便二宗以廣攝機而資弘護。蓋佛住世日，為供養禮拜者咒願祈福，俾得消滅罪業；比即僧徒為人誦經禮懺、供佛施食之濫觴也。此道傳至今日，不堪已甚。法門腐敗，大半因是。然芸芸僧侶，大都習是為專業，為僧界生計所賴之一大宗。未能廓清，不如設立專宗，攻習其事。於每省縣城鄉，區定專修經懺處若干寺庵，既廣善緣，亦資生源。且可與其餘各宗，不致混淆有妨專修。異方便宗，大致略同日本真宗。以五戒、十善為基，念佛往生為歸，使善信男女皈依者，皆為有統系之教徒。則外護既眾，財施有出，而實業慈善公益等事業，自易舉行也。

三、普及教育條：分設之各種學校，諸乘研究社，講習所，其功課等及程度等，應由總會編制一定專章。使各地開設者，照章辦理，按期填表報告，派員調查，庶可以昭劃一而收效果。

四、善哉！山寺田園本屬四方僧物，佛教公團應得保守，及佛教財產應為佛教公有之說乎！但於是不圖一根本之解決，膠膠擾擾，終難的當。竊謂公私之間，理無兩是。若財產屬於各寺庵住持人私有也，私則不可公，授受變賣，亦屬其私有權，總會應不能干涉之。不寧惟是，既屬私有，則各寺庵產捐之多寡繳否，亦應憑各住持之熱心，而總會亦不得按產調查，使一律應繳。今既可干涉其授受變賣，乃迫使其一律繳捐，則其產屬於佛教公有明矣。公則不可私，應絕對取銷其私有權。不獨干涉其變賣授受，並使其接產繳捐已矣。僅云與他項公產私產性質不同，猶明於對外而昧於對內，終致公私混淆，而對外亦不能澈底劃清也。今根本解決之法將奈何？則宜採行集產制度是也。著手之道，當先將屬於佛教範圍內之不動產，詳細調查。與地方他項公產私產，分別劃清，毋稍含混。凡庵寺若干，山園若干，田地若干，概集合為佛教公有，由佛教總會設教產經理處經理之。整頓積弊，開闢利源，總核每歲收入額數：酌派於各學校，各研究社、傳習所，各宗專科大學，各支分部，各演教團；振興各種慈善事業。現聞雲南已行之有效，此亟宜仿行者也。

又須知集產與共產有異：集產但各取所值，共產則各取所需。當此社會未能平等，金錢未能廢除之時代，各取所需，萬難通行。而各取所值，則如集資成一大公司，公司內之股東、經理人、辦事人，皆各取其相當之利是也。今集佛教產為資本，所異者，因佛教產本屬四方僧物，凡僧徒人人皆股東而已。然不僅不動產概集為公有已矣，即向屬於常住之動產，亦應一一調查歸為公有。唯箇人之私蓄，則仍得獨立；但以生為斷，死後則仍集歸公有，不得他有所遺。言至此，則必有一法以相輔而行，始無障礙，則個人不得傳法收徒是也。凡欲出家為僧尼者，得會員二人介紹，二人保證，經總會認可給與出家券，即得禮佛為師，為佛教徒。隨其根性程度，受各宗佛學。學有所成，給與某某宗大學卒業券，即為得法。個人既不得傳法收徒，則親愛絕而私心斷，財產自易歸公而貪競亦於以泯矣。

處今日以言整頓佛教，無重大於此二端者。一時縱難遽行，然提倡鼓吹，不可不汲汲也。

五、據現勢以觀之，佛教之統一機關，固非佛教總會莫屬也。但其他之佛教團體，固方層出不窮矣。如某所知者，如佛教會、佛學會、佛教宏誓會、維持佛教同盟會、佛教維持會、佛教青年學會等。而某所未知者，更不知其有幾也。不與之整理聯合，各自擴充其勢力，未免自相競爭，以滋紛擾。今當通告各會認定佛教總會為佛教統一機關。佛教總會亦認可各會為佛教特別團體，以自由信仰而結集，共謀佛教之福利。但其章程，須一一經佛教總會核正備案，以符自由結社之國憲。則庶幾統一而不妨自由，自由仍不妨乎統一，一致百慮，殊途同歸。使佛教團由混含的而化為親和的，由形式的而進為精神的，固不獨佛教之幸，抑亦世界眾生之幸也。

六、原百丈之立清規，僅適用於禪宗而已。今欲改各寺為各宗專科大學，即禪宗亦須修改，況其餘各宗乎。今整頓教規，當徵集各宗上士，分別詳訂，期於適用為止。至於服制，則除袈裟直裰之禮服外；他項似不妨隨俗，而隨方現身以說教，則又當別論也。

七、戒律既為會員普通應守之律儀，則自沙彌戒以上，授受之間，尤不可不慎重其事。一、宜於各省縣設立專處，以便調查。二、宜於一一戒相詳細開解，務使皆得明了，使受者於良心上一一承認，勿稍含糊勉強。三、宜於沙彌、比丘、菩薩三壇戒，按受者之程度分期次第而受，則庶幾不致徒具儀式。而三皈、八關、五戒、十善等，則比丘以上，於佛前隨機講授可也。

以上七條，僅隨素所蘊悉及偶然憶及者為言。以筆代口，掛一漏萬，殊不能免。聊參末議；然有諸公在，某亦何必多呶呶為哉！

（見佛教月報第一期）

