---
book: 第九编 制議
book_number: 9
category: 僧教會
sequence: 10
word_count: 1
date: 
location: 
keywords:
themes:
---
# 佛教之僧自治

## 目錄

- 一　佛教之僧
- 二　佛教之僧自治
    - 甲　擯除侵撓之他力
        - １對於國家之政府官廳者
        - ２對於地方紳民者
    - 乙　振作渙頹之自身



## 一　佛教之僧

梵語僧伽，括其總義，應譯為「清淨和合眾」。「大乘僧」，遍法界之眾生皆是，非今所論。今專論「釋迦世尊人間化儀中之僧」。但包括依出家律儀而清淨和合之五眾而言，其在家之正信士女不列居焉。所云出家五眾者。即苾芻、苾芻尼、室叉摩那尼、沙彌、沙彌尼之五眾是也。此之五眾雖同為出家之佛子，然以二種原由，成此區別。


```
　　　　甲　由業果而成之區別。
　　　　　　（子）苾芻……沙彌。
　　　　　　（丑）苾芻尼……室叉摩那尼………沙彌尼。
　　　　乙　學級而成之區別
　　　　　　（子）苾芻…………………………………………………高┐
　　　　　　（丑）苾芻尼…………………………………高…┐　　　│
　　　　　　（寅）室叉摩那尼……………………………中…│級　　├級
　　　　　　（卯）沙彌…………………………………………│……初┘
　　　　　　（辰）沙彌尼…………………………………初…┘
今所謂佛教之僧，正指此五類各依其清淨律儀而成之和合眾，不及其他。
```


## 二　佛教之僧自治

此中之所謂「自」，即「佛教之僧」是也。治者，調治處理。其所施行之事，所關係之件，使條然不亂，益進美善之謂也。自治、則「佛教之僧」治理，不依賴於他力，亦不受制於他力也。夫「佛教之僧」，乃是一專以「住持傳布佛教」為職業之團體。按之新近最盛行之「職業團體各為治理」之義務，（亦曰行會社會主義），及吾國舊來各種「同業團體」，及「同行公議規則」等例，主張行「僧自治」，應無不可。但佛教向來之「學處律儀」「禪林清規」，皆早已實行自治。唯邇近積弊之下，頗為他力撓亂。而撓亂之來，多半由於「僧」之本身腐敗所招感。故今欲實行「僧自治」，既須擯絕撓亂之他力，尤應去除本身腐敗之點，力自整頓而振興之。分述於下。

### 　　甲　擯除侵撓之他力

#### 　　　　１對於國家之政府官廳者

主張與一般國民，同盡國家之義務，同享國家之權利，同受國法之制裁，同得國法之保護；若明朝之「度牒」，及近年之「管理寺廟條例」等，在普通法外加施之箝制，絕對擯除。不受政府官廳之侵犯撓亂。至國家政府官廳所施法律政令之與一般國民同者，此非因「佛教之僧」特別而起。故主張「僧自治」者，但依同為國民一份子之義，隨順一般之國民便可。用不著另有長短。

#### 　　　　２對於地方紳民者

近來佛教之僧所住持之佛教寺庵，往往有地方之土痞地棍等類，自稱「紳士」「護法」「檀越」「施主」等名色。或總稱曰「十方」。由之干預各寺庵之事，操進退黜陟各寺庵住持之權，予取予求，魚肉欺凌，無所不用其極。稍不遂所欲，便得橫加「不守清規」四字，動云驅逐。甚或閉毀寺宇，提奪僧產。獅蟲之僧，藉賄庇而縱令敗壞。龍象之士，由清高而竟至流徙。黑暗千萬，無甚于此。殊不知「十方常住僧物」之稱，乃專指「十方僧眾」而言。與「地方人等」，毫不相涉。顧土痞地棍等，巧假「紳士」「護法」「擅越」「施主」名色，自稱「十方」，實屬咄咄怪事！而謬種流傳，若僧徒，若官廳，皆習焉昧而不加察，認為固然。不可不大聲疾呼，使知錯誤之弊，而革除之。今與「中國全國之佛教僧」約：凡有稱為「十方」而自來干預寺庵之事者，無論舊慣新起，皆須一概除絕。當與全國之僧眾，願拼命而玉碎，勿畏兇而瓦全。

### 　　乙　振作渙頹之自身

⒈組織各縣之佛教僧自治會此由每一縣內之僧眾，以自動的集合全縣各寺院庵堂之僧眾，構成各縣之「佛教僧自治會」。以整頓全縣各寺庵之僧規，清理全縣各寺庵之教產，振興佛教事業，利益地方人民。

⒉組織各省之「佛教僧自治聯合會」此由各縣佛教僧自治會聯合構成，為一省區之僧自治會者。以辦二縣以上所聯合舉行之僧自治事。

⒊組織全國之「佛教僧自治聯合會」此由各省佛教僧自治會聯合構成，為一國界之僧自治會者。以辦二省以上所聯合舉行之僧自治事。

⒋組織世界各國之「佛教僧自治聯合會」此由各國佛教僧自治聯合構成，為全地球之佛教僧自治會者。以辦二國以上所聯合舉行之僧自治事。

此四項，須依次成立，不得先後顛倒。故唯以各縣之「僧自治會」為根本。各縣之僧自治會，則以各當縣全體之各個僧眾所直接組成。故單純之根本，尤在僧中之各個人。由各個人能自治故，在一縣區內集合之，始為一縣之「佛教僧自治會」，而為「僧自治會」之根本。

佛教之五眾僧，其未死絕乎？必有應聲起者。保僧伽藍，轉正法輪，淨佛國土，淑人世間，皆軔于此！圓滿于此。

佛教僧乎！其努力進行！其努力進行。

（見海刊二卷二期）

