---
book: 第九编 制議
book_number: 9
category: 僧教會
sequence: 15
word_count: 2
date: 1928-06
location: 
keywords:
themes:
---
# 佛教僧寺財產權之確定
（1928 年夏，作）

佛教之僧寺財產性質，向未確定。以之、或視為地方或國家所公有，地方之民眾官吏、與中央之民眾官吏，任意侵凌毀改；或爭為僧眾內某個人、某一系、某一宗派所私有，以之互相爭訟，累年不能解決。而袁政府時代之寺廟管理條例，雖規定寺廟財產由各寺廟住持管理，然不得有變賣抵押及處分之權。且各寺廟住持，又歸縣公署管理，其所有權，似仍視為地方或國家所公有，種種糾紛皆由此起。今按三民主義所本之民有、民治、民享原理，對於僧寺財產應有三種權力之規定：一、所有權，二、管理權，三、享用權。以此三權，而確定僧寺財產，其性質今解釋如下：

一、僧寺財產之所有權：按南山行事鈔，分僧物為四種：一、常住僧物，二、十方僧物，三、現前僧物，四、十方現前僧物。又云：四人以上，乃得謂之僧。僧者，僧伽之簡稱，此云「和合眾」，蓋即專以修學宣傳辦理佛教為職業之「佛教教團」。別名和合眾，有六種和合義：一曰、利和同均，即為「寺院財產」由僧眾全體均平公有之義。僧物之物字，亦指一切寺院財產等物而言。「常住僧物」，乃分別規定為一區域、或一宗派、或全體的僧團永久——常住即永久義——所有，無論何人或任何團體機關，不得變賣抵押處分之者。「十方僧物」，乃規定為僧團全體所有，如得全體僧眾之決議，則可變更處分之者。至於現前僧物、及十方現前僧物，皆指衣食湯藥等直接受用之物件言；如有施者臨時在某寺施藥品若干，則此藥品為某寺現前僧眾之均有物，曰現前僧物。如有施者在某寺施食品普供各方所來之僧眾，則應預先若干日公告十方僧眾，各來領受，曰十方現前僧物。「現前」二字，與「常住」二字，適相反對。常住僧物，是不動產等之永久性者，現前僧物，是用品等臨時性者。常住而不言十方者，可限於一區域、或一宗派。十方而不言常住者，可由僧團全體之決議而變更之。然十方僧物、多有屬於常住者，常住僧物、亦多有屬於十方者，故今應更加一種、曰十方常住僧物。寺院財產之山場田地、及建築等物不動產，概應規定為「十方常住僧物」部分；例某宗派之祖庭等，乃特殊規定為某宗派之「常住僧物」；少部分有關某區域之教育慈善等地方公益者，乃特殊規定為某區域之「常住僧物」；又少部分與佛教住持僧眾生計等無重大關係之十方僧物，乃規定為可由全體僧眾決議、而變更之十方僧物。常住僧物與十方僧物，皆不過「十方常住僧物」之支分。現前僧物與現前十方僧物，可由有管理權者，臨時支配。故今於所有權所最重要而須決定之者，即為「十方常住僧物」。十方二字，有不論何處之意義；換言之，即世界之意義。然在今國界森嚴之際，當確定為一國中不論何處之義；則「十方常住僧物」、即全國中現未相續僧眾團體之所有物也。故寺院財產之有所有權者，必限於有中華民國國籍之僧眾，僧眾團體者，即專以修學宣揚辦理佛教為職業之佛教分子、所組成之住持佛教教團也。由此、全國佛教住持僧，必須有一統一之組織、乃能握得確定為「十方常住僧物」之所有權。近有在家佛弟子，言寺院財產應為四眾公有者，此殊未當。夫在家二眾，各有其家產家族，未入戒和同遵等六和為義之和合眾中，則不能有十方和合眾僧產之所有權，彰彰明甚。或謂在家眾之專辦佛教事業者，應可公有其所有權，此亦不然。何以故？寺院財產，本為捨家族家產之出家眾而設之公產，故其所有權、必專屬之出家眾；既猶在在家，猶攝有家族家產、則不能公有其所有權及管理權、享用權。佛制未受沙彌戒者，不得同僧利養；故若云：己無家族無產，而辦佛教事業之獨身俗人，應可公有寺院財產，此亦不然。如果己願專以修學宣傳辦理於佛教為職業，何不完全依出家律法而出家，加入六和和合眾？若猶保持其俗法、而不加入六和和合眾，即不能有十方常住僧物之所有權，以猶非「十方常住僧」故。十方常住僧物，若能確定其所有權屬於十方常住僧，而全國十方常住僧又能有統一完密之組織，以保持鞏固其所有權，則「十方常住僧物」之一切寺院財產，自然無一切侵奪爭執之糾紛矣。

二、僧寺財產之管理權：十方常住僧物，為全國十方常住僧所有。假定組織一「中國佛學會」、為全國佛徒之統一團體，內應分「寺僧部」、「民眾部」之二部。全國寺院財產，應確定其所有權屬於全國寺僧，而代表全國寺僧之組織，則為中國佛學會寺僧部，分組為中國佛學會寺僧部中央與省及縣之三級，而各寺院財產及一切寺僧事務，則由中國佛學會寺僧部，區別其寺產寺務之大小，由中央及省與縣之三級寺僧部，分別選任或委任僧員以管理之。其管理僧員，或為住持，或為委員會，或為院長，或為宣講師等，由中國佛學會寺僧部、分別其事產之繁簡而決定之。寺財產最高之管理權，即在中國佛學會寺僧部；其分賦者，則在中國佛學會寺僧部選任或委任之寺院住持等；而此有管理權之僧員，亦必限於有中華民國國籍之僧眾。

三、僧寺財產之享用權：僧寺財產之所有權，既在全國之寺院僧眾，則全國中凡能依法取得寺僧之資格者，皆得均同享用，可無疑義。即全世界各國佛教僧眾，凡能依中國所規定之寺院僧伽制度、而依法來共住時，亦得均同享用，乃能完成廣義的「十方常住僧物」之意義。而其享用上之支配法，仍由中國佛學會寺僧部規定之，大約如左：

一、學行眾甲、下座修學眾：學戒二年——學戒二年後即比丘——學經論五年，參學戒定慧五年，共十二年；其年齡約十八歲到三十歲，以修習三增上學為職業。乙、中上座行化眾——即菩薩比丘——：或為各級中國佛學會及僧眾部之委員與幹事，或為各寺院住持，或為各學院院長、教員，或為辦理僧眾農工事業之管理員，或為辦理佛教宣傳與教育及慈善等社會事業之職員，其年齡約在三十歲到五十歲。

二、服勞眾誠心出家，為寺院僧眾，而不能廣學三增上學者，在初二年為沙彌，二年之後為菩薩沙彌。沙彌對於比丘，有服勞之義務，當編入僧農場、僧工場，及任其他勞動事務，半工作半修學。二十年後，得為准比丘；三十年後，得為準菩薩比丘。

三、長老眾學行或服勞三十年以上者，分別設各宗專宗修養院，由學行及服勞眾合同供養。以為長老者，各專一宗以專心修養，并為參學行化服勞，及社會一般信佛學人士所宗仰參學。

四、尼僧眾別歸定若干尼眾工修院，五十歲前，半工半修，五十歲後，專心修養。各國僧徒來中國者，皆可各歸右四類依律共住，而得享用修學。

（見海刊九卷六期）

