---
book: 第九编 制議
book_number: 9
category: 僧教會
sequence: 17
word_count: 2
date: 1928-07
location: 南京
keywords:
themes:
---
# 恭告全國僧界文
（1928 年 7 月，在南京作）

近來我全國僧界，亦可謂多故矣！不惟常有毀寺提產逐僧之外患，而僧內亦屢呈水火冰炭之衝突。至全國信佛之士女，固無不一致擁護三寶者，然以僧內有派別之歧，致居士亦因之莫知所從適，而間呈互異其趣之勢。長此紛亂，誠為自取於滅亡之道。故太虛前有發起「全國佛教代表會議」之提議。貢獻全國緇素，擬從齊集各地各派之代表，容納各種之提案，成為全會之決議；然後成立一全國統一之佛教法定團體，以為執行且實施各決議案之機關。旋偶因蔣總司令之邀至京，與張靜江先生、蔡孑民先生等談及：謂佛教不如改稱佛學，以佛之信徒固須修學，而未信之研學者亦可含攝，故名佛學較為寬廣也。遂將此意會商之旅京之發起諸君，決采「中國佛學會」名稱。擬定大綱，設籌備處，仍先開全國佛教代表會議，再成立全國緇素統一佛團；并以大綱及籌備簡章，謁薛內長面請核示，亦荷報可，此為進行約略之經過。太虛，雖抱振興佛法僧之悃忱，誓以身命為三寶捨，然薄德鮮學，何敢多事！惟以塵隙之明，竊覺非成立一全國緇素統一之佛團，無以安佛徒而興佛事，乃將此一片忠誠獻之十方三寶。茲以須踐赴歐之宿約，放洋在即；而推舉籌備委員及指導委員以成立籌備處也，通啟各省緇素佛團與各學院舉派代表及請各專家之開全會也，根據全會所提議之各決議案以構成全國緇素之統一佛團也，皆仰待於我全國緇素中先進耆碩、同輩英賢、新起髦俊之群策群力，共同勤勇！然後為不負國府諸公、與蔣總司令、張主席、蔡院長、薛部長等期望改善振興之盛意；及全國信佛士女，護持三寶之熱心！太虛亦惟有再剖心傾肺以恭告之我全國僧界耳。

一、僧寺財產，歷來所以屢有搖動者，以唯規定「管理權」屬之住持——若管理寺廟條例等——及於習慣上雲水僧眾習得享用於叢林之權利，而未將「所有權」明白規定何屬也——寺廟管理條例，乃隱然以所有權屬之國家者——。以其「所有權」之無所規定也，由是地方民眾或任意指為「地方公有」，國家官吏亦間或誤為「國家公有」，由是乃時發生逐僧沒收寺產之議論或實行。而「僧產所有權」之所以無歸屬者，以僧眾無全國統一之團體，故無代表全國「十方常住僧眾」之可為「十方常住僧產」之有其「所有權」者。由是各個僧眾既但為享用；而各寺住持雖誤以管理權為所有權，認為私有；而一遇地方或國家指為公有時，以無代表全國僧眾團體之保障，遂惟各住持各謀保其所認為私有者。卒之以住持本但有管理權故，以復各住持各顧其寺故，乃無充分保全之理由與能力，而往往聽人宰割。若能有一全國佛會之「僧眾統一團體」，則可代表全國「十方常住僧眾」為「十方常住僧產」之所有權者，在於法律上得明白規定其「財團法人」資格，保障「全國僧寺財產」，以其「所有權」在於「代表十方僧眾」之「全國僧團」故：除「全國僧團」外，「任何團體或個人」，不得侵佔！復以其所有權在於代表全國「十方常住僧眾」之「全國僧團」故，雖現前十方僧眾之公決，亦不能變賣或處分之！由是「僧寺財產」，乃有安全之保障。然若非組成全國佛會之「僧眾部」，則唯有各寺之住持與各個之僧眾，而無掌全國僧產所有權之「財團法人」；因此，故今非組成全國佛會之「僧眾部」不為功。此條若不能確立，則僧寺財產之所有權，顯然將屬之國家機關，而任意處分。

二、僧寺財產之所有權，雖決屬於「全國佛會僧眾部」；然其管理權，則仍屬於各僧寺住持或其他名義——例如院長或僧委員會等，為一宗之專修或眾僧之掛單等。唯剃徒、傳法，應與住持等傳繼無涉。而住持等當由選賢與能以任之，并對於住持確立其保障權耳。

三、僧寺財產之所有權及管理權，雖必屬於中華民國國籍之僧眾；至其享用權，則不唯全國僧眾皆得依律同住，即外國僧眾，若能依照中國僧寺律儀者，亦得於中國僧寺中同住同享用之。例如得於規定之「旅行僧眾招待處」——即雲水堂——令招待之類是。

四、僧寺財產為「全國僧團」所有，選任住持等管理之，國內外僧眾，皆得依規律來享用。不惟非以「僧寺財產」專歸佛會充辦教育慈善等社會事業之用，且當增盛僧眾之財產，改善僧眾之享用。年滿十八歲以上，為出家之沙彌僧、比丘僧者，務使青年僧得享用之以修學佛法；壯年僧，得享用之宣傳佛法及辦諸佛事；老年僧，得享用之以為禪淨各宗之修養；有特殊天才者，得供給之以為深造之修持與研究；依法遊行參訪者，得為相當供養；并為編印經典，及裝修僧宇等，隆建三寶之用。

五、然對於教育慈善等社會事業，固為僧眾體佛慈以利生之本職；故在壯年之僧眾，亦應廣出其財力、才力，聯合諸信佛士女及研究佛學者，博濟社會，化導社會，增國民之道德，躋人世於安寧。

六、全國佛會之組織：應內分「僧眾部」與「民眾部」——民眾部包括信佛士女及研究佛學者。此二部有其分界而又有其聯合：蓋於信行佛法及研究佛學，則融合為一佛會；而依僧寺財產為生活，以學習修持宣傳辦理於佛法為職業者，則專屬之不攝受家產家眷之僧眾部。

七、唯不攝受家產家眷而依僧律儀住者，乃謂之出家僧眾。得成利和同均，戒和同遵等六和合僧。亦唯以「僧寺財產」屬之「全國僧團」所有，各個僧眾乃成真正不攝受家產家眷之出家六和僧。否則攝受其「我寺」「我庵」之變態家產，乃攝受其傳繼變態家產之剃徒法徒等變態家眷，則不成真正出家！亦不成六和合僧眾。蓋剃徒法徒，但為從佛口生，從法化生之法徒屬，傳承佛法；並非傳承寺庵寺產者！凡此皆佛律及歷代以來眾叢林之祖制，本來如是者。亦為「僧寺產」真精神之所在。否則，即無「僧寺產」存在之意義及價值！故今此所言，非是變新，乃為恢復遵依於佛律祖制。

八、今欲統合全國緇素以組織佛會，以非僧眾則無專以佛法職業而住佛法者；非加入信佛士女及研究佛學者，則不能將佛法普及於國民，使國民同受佛法之化益，及使佛法僧得以安固。往者主權在君，可藉君相護持；今者主權在全國人民，非佛法普及國民使皆有相當之信崇或諒解不可！故佛會中必須有民眾。

九、此上所陳各義，乃為太虛個人提議開全國佛教代表會議以組成全國緇素統一佛團之意見。若能協力籌備，使全會得開，則部眾或緇或素，思想或陳或新，年齡或老或少，地位或高或低，皆可得選為代表，或被請為專家，及託出席者代為提案。凡有高見，皆有盡量發表之機會，不須互相排斥，互相譏罵，以逞猜疑嫉忌之私。法弱僧危，要當共圖振興！會名大綱，皆可重加討論。佛法無我！天下為公！謹貢芻蕘，惟祈採擇！

（見現代僧伽一卷十一期）

