---
book: 第九编 制議
book_number: 9
category: 僧教會
sequence: 18
word_count: 2
date: 1929-06
location: 
keywords:
themes:
---
# 佛寺管理條例之建議
（1929 年夏，作）

說明：就佛教來說，我以為只要有嚴密組織的佛教會，根本上政府用不著來訂管理條例的。政府但須將佛教會會章，嚴加核定便夠了。但現今在國民革命尚未成功的時期內，凡百都在訓政之下，國中的宗教，當然也隨著革命的趨勢，有一番整理的需要。如天主教、基督教等，有許多都是跟著帝國主義者所訂的不平等條約來中國的，在今修改不平等條約後，當然須有使為適合現時國情的變更。故由政府訂些條例來整理，似乎是應當的。佛教在中國，算是較普遍較陳舊的，故且將佛寺來做箇例。政府中人，向來混稱寺廟。在去年、各地發生了搗毀廟像的風潮，遂頒發了神祠存廢的標準，遂分之為先哲類、宗教類、古神類、淫祠類之四項。先哲、宗教皆認為應存的，雖於佛教誤解為多神教，然與「道」「回」「耶」同認為中國現有的宗教，則佛寺、道觀等固明明是宗教的，是應與回教之清真寺、耶教之禮拜堂等同視的，不待煩言了。今之寺廟管理條例，一方將佛、道的寺觀等，混於古神淫祠之祠廟之內；一方又將回寺、耶堂等居於條例之外，殊堪怪詫！故今正名曰：「佛寺管理條例」；或「佛寺等管理條例」（以等例道觀、回寺、耶堂等）。

中華民國領土既包括蒙、藏的特區在內，外蒙西藏的佛寺，當然也包括在條例之內。又佛教的建築物，在中國大抵稱為寺院、庵、堂、室、閣、禪林、精舍、茅蓬之類，絕無以廟稱者。間有無聊的僧人被人僱看祠廟，然仍不屬於宗教類之佛教的，故應不在此條例之內；聽任政府社會之存廢，佛教徒當然不問。至中國領土內屬於佛教之寺院，及其居住的僧徒，與管有的財產、法物等，則當然為條例所包括。亦為佛教徒所組的教會應保持管理，斷不容非佛教徒借用任何名義所得侵佔。亦猶回寺、耶堂，不容非回教徒非耶教徒之侵佔。

由此應改正「寺廟登記條例」為「祠廟登記條例」，專登記先哲類、古神類、淫祠類之非宗教的祠廟。至於宗教之寺觀院堂等，則另由各教所組的教會分別登記，並呈報政府存案。而政府直接之登記，則但與齊民一例為戶口財產之登記而已。蓋先哲類、古神類、淫祠類之祠廟，實為國家民眾之公物。故當然由政府直接登記，或存或廢以支配用途。至於佛寺等，則為各教教會之所有物，在法律上乃為「財團法人」之所有財物；何可與為國家民眾公物之祠廟混無區別？按今此「寺廟登記條例」及「寺廟管理條例」，實由將宗教各有之寺堂與國民公有之祠廟，併為一類，致弄成許多之誤謬。

以上所舉各點，皆今議訂條例的先決問題。此諸問題，既得正當之解決，乃可進為條文之擬議。

說明：此條代替原條例之第七條、第九條。寺廟登記條例，及寺廟管理條例最大之誤點，即在混佛寺、道觀同為公有祠廟，故管理條例第七條云：寺廟財產之所有權，屬於寺廟。各僧道主持除修持之生活費外，不得把持，或浪費寺廟財產。其云屬於寺廟，猶云佛寺，道觀亦同屬於國家或地方公有之祠廟；僧道主持，不過等於照應香火之廟祝，故云不得把持或浪費。而第九、第十條之由縣政府與地方公團保管；第十九條之由縣市政府申誡或撤退并令賠償等處分；亦根據視同公有之祠廟而來。且第四條等，隱含有逐漸消滅僧道之用意。四川佛教會等通電誤讀為「寺廟財產屬于寺廟各僧主持」，并認其條例為保護佛教而說，遂空廢許多無用辯論。殊不知原條例猶為薛長內政時之遺物，其用意祗在佛教、道教消滅；然此實非黨國多數領袖公意，故茲特為揭穿。并首先規定佛寺財產之所有權，屬於佛教會。

全國佛教徒應知佛寺等財產所有權，既不屬於寺院等住持個人，或其變態家族；唯有屬於全體佛教徒組織之佛教會，可獲名正言順之保障。且按之佛典：「僧伽」本是「佛教徒團體」之別名。寺產稱「招提」，本譯「十方僧物」。且教產屬教會所有，尤為各國各教之通例。若寺院住持猶欲把持為個人或變態家族所有，則唯有被視同「公有之寺廟財產」，漸歸滅亡而已。

蒙、藏等佛教會亦必入全國佛教會之組織中者：一、以同為中華民國統一領土內之佛教寺僧，決應一律平等。二、以非連蒙、藏為擴大之團結，中國佛教徒不足圖存。三、漢族佛教僧之能為國家盡力，以和合同化蒙、藏民族等，亦正在此。故「蒙藏佛教整理委員會」，當由政府及蒙藏委員會與中國佛教會并蒙藏佛教會四者中選人員組織之。

前項僧人係指男女屬於「沙門苾芻僧」「沙門菩薩僧」「優蒲菩薩僧」之聚居佛寺者而言。

說明：此條代替原條例第一條、第三條、第十一條之三條。僧人是以佛教為專業之人，僧是此類人所合成有組織有律儀之集團。此種僧團，以律儀別為三類：一、男女獨身各成集團，專持苾芻之律儀禪觀，以求現身證四沙門果者，曰「沙門苾芻僧」。由菩薩僧等供養，完全不聞世務，此中得包舉古之出家五眾。二、男女獨身各成集團，持沙門儀及菩薩律，以博聞廣學宏濟人世者，曰「沙門菩薩僧」。按菩薩戒本於出家菩薩，亦唯於不婚不淫有所嚴別而已。住持佛教，今當以此為中堅。三、雖同世間夫婦兒女，但亦居佛寺持菩薩律，以博聞廣學宏濟人世者，曰「優蒲菩薩僧」。以婚配俗形，故同「優蒲塞夷」。日本之僧，皆屬此類。我國寧波等處「優蒲塞夷」，住持寺庵者亦多。新近之同住居士林者，及僧尼婚配退為「優蒲塞夷」仍住於寺者，亦皆屬之。後當廢除居士之名，改稱「優蒲菩薩僧」也。但僧尼返俗所住之寺院，須得各該管佛教會之認可。其詳細辦法另訂之。此三皆以佛教為專業者，故必須登記。其餘各業民眾，與普通學者修仰研究者，入佛教會與否，悉聽自便。

又前二皆稱沙門僧，與後一優蒲僧相對。後二皆稱菩薩僧，與前一苾芻相對。為表如左：


```
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　┌沙門苾芻僧────苾芻僧
　　　　　　　　　　　　　　┌沙門僧──┤
　　　　　　　　　　┌僧──┤　　　　　└沙門菩薩僧┐
　　　　　　　佛教─┤　　　└優蒲僧───優蒲菩薩僧┘………菩薩僧
　　　　　　　　　　└非僧─────各業民眾與普通學者之信仰研究者
```


佛教會之選任佛寺管理人，得參酌各別情形辦理。

說明：寺產所有權屬佛教會，故管理權屬於佛教會選任之管理人。此項管理人或稱住持等。但名稱非一，例院長、林長等亦屬之，故今概稱管理人。且隨寺院之大小，應有屬於教內一特殊團體選者，有應屬於縣佛教會選者，有應屬於省佛教會選者，有應屬於全國佛教會選者，亦不一致，故參酌各別情形辦理。

說明：右第三、第四、第五之三條，代替原條例第六、第七、第九、第十、第十二、第十四各條。佛學之研究，即各級佛學院等，大抵縣設初級佛學院，省設中級佛學院，國設高級佛學院。高級佛學院亦得於蒙藏或佛寺繁盛之區設分院。佛學修習，即各宗專修林舍等。佛學宣傳，即各種布教所，及雜誌、日報、電影、美術等。其餘之社會公益易知。第五條則為根據第三、第四條後應有之辦法而已。

說明：有犯清規否，乃僧人內部之事，當另由佛教會制裁。妨礙良善風俗，此亦可由普通刑法制裁，用不著別立條文。唯在此勵行黨治之際，對於顯然違抗黨治者，可援用此條之規定。

說明：此雖佛教徒內部之事，著於條例，以督促佛教徒能整理其內部之規律。如此則妨害善良風俗之事，亦自然無有矣。

右第六、第七條，代替原條例第四、第五、第十三、第十四、第十九之五條。

說明：優蒲僧不改世俗形務，故無須此。男女之度為沙門僧，類於男女之結婚，乃特殊之終身志業，故須嚴重其事。並以度牒呈政府存案。男女之退出沙門僧或退為優蒲僧者，類於男女之離婚，亦須由佛教會追還度牒，或另給優蒲僧證。

此條代替原條例第十五、十六條。

說明：此條代替原條例第二條、第十七條、第二十條。國民之財產糾葛與侵佔，或有其他犯罪行為等，無不規定於民法刑法之中。既與國民受平等之保護及制裁，故當然與普通人民受同等保護，及依刑法侵佔罪處斷侵佔寺產者。

說明：此條為第八條之原文，但改寺廟為佛寺而已。

說明：此條代替第十八條。事關全國佛教，亦有關於國家之文物，故須如此。

說明：此條代替第十二條。宗教信徒雖無國界，但管理其國中之教產，及執掌其國教會權者，應屬之本國籍人。於此條對於天主教、基督教教堂等，應皆適用。

（見海刊十卷九期）

