---
book: 第九编 制議
book_number: 9
category: 僧教會
sequence: 19
word_count: 1
date: 1929-12
location: 
keywords:
themes:
---
# 評監督寺廟條例
（1929 年 12 月，作）

前內政部所訂二十一條之寺廟管理條例。今已由立法院改訂為十三條之監督寺廟條例矣。寺廟管理條例，與監督寺廟條例之不同點，顯明的、祗是管理條例乃用官署及地方團體之力量來逐加破滅，而監督條例，則一聽寺廟僧道之自生自滅而已。所希望之一律平等的宗教法，固然是無，整理僧寺使佛教生長發榮，亦絲毫沒有。宗教法之不能產生，大概因蒙、藏等佛教，及甘、新等回教，關係民族，天主、基督等教，關係歐美人傳教，均不易施檢束之故。而對於僅關漢族佛教與道教之寺院僧道，既廢除用逐滅之舊條例，亦不能訂成整理之使佛教生長之條例，僅成一聽任寺僧自生自滅之條例，則其產生頗關於國民心理。試為分析於下：

道觀道眾，在今日之中國內，殆已等於佛寺僧眾之附庸；故僅從國民對於佛寺僧眾之心理一分析之，便可。對於佛寺僧眾之國民心理，可先分兩幹：一、未受教育之無知識的國民心理：此類國民心理，混混沌沌，分不出信何宗教，但將佛道寺觀以及漢族俗習上所祀神廟，統視為「仙佛神鬼」而崇奉之，使其心理上得著一種可以邀福免禍的安慰而即滿足。但狃於宋明來之習慣心理，故對於耶、回等教，則歧視之，猶不易得其信仰同情。二、曾受教育之有知識的國民心理；此類之國民心理，甚為複雜，可析辨之如左：


```
　　　　僅讀儒書者──多數
　　　　三教平視者──次多數
　　　　較尊佛教者──少數┐
　　　　　　　　　　　　　├──極少數──信解佛教整理僧寺者。
　　　　略知佛教者──少數┘
　　　　專崇耶教者──次多數
　　　　　　　　　　　　　┌受中等教育者全數
　　　　反對宗教者──多數┤
　　　　　　　　　　　　　└受高等教育者一分
```


僅讀儒書者，先有韓歐文章，宋明理學橫梗在胸中，稱釋，道為二氏，視寺觀及僧道為化外之野人窩；但令寺觀、僧道不妨害政治及社會，儘可聽其自生自滅，此為產生監督寺廟條例之基本因子。三教平視者，其心理頗與大多數無知識的國民心理相接近，覺得聽寺觀僧道自生自滅，自較積極來破滅僧道者為暫能保持舊狀，亦即無何不可。較尊佛教者，與略知佛教者，對於寺僧現狀，雖不滿意，但自無改良寺僧以發榮佛教之成見，且觀專崇耶教者、及反對宗教者之欲來破滅僧寺，亦覺得暫時能聽寺僧自生自滅為穩妥。極少數信解佛教而欲由整理僧寺以發揚佛教者，則屈服於多數而意不得伸，尤怵於反對佛教而欲來破滅寺僧者之勢大，覺得能辦到聽任寺僧自生自滅，已為不容易之事。專崇耶教者，雖意存排斥佛教，消滅僧寺，但一方見尊重佛教、保持僧寺者，亦有相當勢力，一方又恐由反對佛教、而助長反對宗教者之勢燄根本反對宗教，而連耶教等亦概加以排斥。由此、亦遂同意於監督寺僧而聽其自生自滅。視宗教為迷信，由一概反對而欲消滅僧道排斥佛教者，本佔知識界多數。以曾受中小教育者，對於佛教之真價無法認明，對於佛教在舊時表現之寺僧狀況覺得皆是迷信；而受高等教育之留學歐美者，唯知崇拜歐美，對於國中文化且概存排斥，何況對於佛教！然屈於前述各派合成之多數趨勢，既不能積極消滅僧道，而視此條例既未扶助僧道，且已能加以監督之限制，遂亦姑聽其自生自滅。

立法院的委員數十人，即足為全中國知識界的縮團，由上述有知識的國民心理之推演，遂產生出聽寺僧自生自滅的監督條例。在如此的國民心理下，政府對於佛教只能產生出如此結果，佛教徒若不能自動的努力以整理僧寺而發揚佛教，則國民中無知識的與舊知識的日少一日，新知識的日增而漸加傾向為破宗教迷信的反對佛教者；僧寺終究須趨於自滅，而亦甚非國民之福！代表佛教的全國寺僧，若能一致團結成系統之組織，為適當之整理，昌明佛教之救世學理，振興佛教之濟人事業，則在此不妨害寺僧自求生路的監督條例之下，亦儘有發榮滋長的機會，且可造成為國民的信仰中心，建立人類與國民的新道德標準，造福全國全世界，此實為聽我漢族寺僧自滅自生之一關鍵。故特舉其自尋生路的犖犖大者，為全漢寺僧告：

一、速為各縣各省以至全國之佛教會的嚴密組織。

二、由各縣佛教會，速為嚴密之寺產調查與僧徒調查，製成統計，以為整理之所本。

三、條例之監督，注重於由官署對於住持之革除與逐出及究辦。住持之職務，在於宣揚教義，修持戒律，及其他正當設施與興辦公益或慈善事業等。如此之住持，非明教理持戒行及有能辦公益教育及慈善等之才德不能。故任為各寺院菴堂之住持，非由佛教會公訂分別等級之考取選任方法，精選適宜之住持人才不可。否則、寺僧將隨住持之革除與逐出究辦而消滅。

四、尤須注重者，則為速辦各縣各省以至全國之佛學苑，編成系統之教育程度，造成寺院住持之僧，方能實行宣揚教義等。

（見海刊十一卷第一期）

