---
book: 第九编 制議
book_number: 9
category: 僧教會
sequence: 21
word_count: 1
date: 1931-04
location: 
keywords:
themes:
---
# 由第二次廟產興學運動說到第三屆全國佛教徒代表大會
（1931 年 4 月，作）

邰爽秋的第二次廟產興學運動，作了第三屆全國佛教徒代表大會的緣起。然以政府諸公之穩慎，及佛教同人之抵抗，未及第三屆全國佛教徒代表大會的開會，廟產興學運動已煙消雲滅了；所以第三屆全國佛教徒代表大會的會場上，也更無人提及如何抵抗廟產興學運動的議論了。邰爽秋的毫無政治法律與社會實況之常識，既異乎尋常；而空言鼓煽不堪一擊的情狀，尤屬出乎意外！然而佛教僧寺之在中國，除去真正信解佛教之極少數人外，舊學、新學之讀書人階級，則視為異端，斥為迷信；未讀書之農工商婦孺階級，於佛菩薩則一概混同鬼神。於寺院僧眾，則受戲劇、小說等影響，不尊異為神怪，則鄙為奸盜！此種甚深且普遍的國民誤會心理，佛教徒若未能從理論上、事實上、把牠揭開，昌明佛教的真意義，顯出佛教的真精神，使大多數國民皆瞭解佛教於國群民眾之利益，則對於佛教寺產或興學、或造路等運動，仍有隨時發生的可能，故今猶有追述一論的需要。

一、廟產興學與學產興廟廟產甚廣，佛教寺產以外，尚有道教廟產以及孔廟、社廟等等廟產，今我們且只就「佛教寺產」以言。興學之義亦廣，興進善的學、與興佛學等等，皆是興學。若以佛教寺產以興近今學校之學，則斷斷乎其不可！雖以一般的廟產興近今學校之學，亦斷乎不可！什麼緣故呢？因為現今的學校，大抵皆為國民品德才能的銷毀所，及軍閥、流氓、匪共的製造所，與其廟產興學，倒不如學產興廟。興廟雖消極的不能為善，而興學卻積極的很能為惡。

二、佛教僧自動的寺產興學佛教的寺院，本應對內為僧眾修學場所，對外為民眾教化機關，則其產業亦應為修學教化而用可知。僧眾修學的系統及其程序，嘗為律儀院、普通教理院、高等教理院、與參學處的專修林、雜修林——林即叢林——之擬議。至於民眾教化的設施，大約應分布教事業、文化事業、慈善事業、與教育事業之四項。茲專就教育事業言之：一、為從初級小學至大學之學校系統教育，但有兩種進善點：甲、小學重農、工，中學重工、商，大學重中國現今所需各種社會領袖人才；勿令學而無用，反害國民。乙、加佛學、每週初小一點，高小二點，初中三點，高中四點，大學六點。佛教信徒必修，非信徒自由選修，以養成其向真善的心力。二、為民眾學校、夜學校、半日學校、閱報所、通俗教育館等社會教育，當適應人民實況，教令漸進於善。此種善性的學，佛教僧應自動的集寺產十分之一出來設辦——因為應以十分之四充僧眾修學，十分之三充佛教布教，十分之二充慈善與文化，所以只有什一可辦學——，大約辦大學一所，中學十所，小學百所，沒有不可以的。

再來說到第三屆全國佛教徒代表大會，則此次頗呈兩種特殊精彩：其一、即於各省市佛教會代表之外，頓加了佛學社、正信會、居士林等團體代表，佛學院等學院代表，及蒙、藏、南洋代表，範圍擴張了，氣象也活潑了。其二、則提案所提議的，關於求保寺產的極少，而趨重於振作會務、整頓教規、設辦僧學的幾點。這不能不認為全國緇素佛教徒思想上、精神上進步的表現。然而就開會的結果以言，雖議決本會應於首都會所辦事，而首都會所被軍隊佔用，一時尚無可容佛教會於中辦事的希望。議決辦一「會務僧員養成所」，亦以所址無著，而猶未積極進行。議決本年籌三萬元經費，亦僅籌得其半數，而於辦養成所等亦尚無充分之經濟。於此最迫切的數事，猶不能做到，遑論其他！此為大會代表及本會執監諸委所當繼續努力而未可稍鬆懈者也！

復次、本會的基礎，在於各省、市佛教會，各省佛教會的基礎又在於各縣、市佛教會，而各縣市的佛教會、又必須將各該區之內寺院僧眾財產登記了，及徵集各該區內三皈以上之信佛士女皆入會為會員了，而後選舉、被選舉始有根據，而組織始能健全。縣佛會不健全，不能有健全的省佛會；省佛會不健全，不能有健全的國佛會。今尚有許多省的佛教會未能組織成立，而縣佛教會之未組織成立者尤多。即已有縣、市佛教會者，亦鮮有曾將該縣、市區內寺僧登記與信眾入會的手續辦妥，如此又何有組織健全的希望！前二屆與本屆的代表，以無確定的資格標準，本屆曾有速訂全國佛教徒代表大會選舉法之決議，然使各縣、市佛教會不能將寺僧登記、信眾入會的手續辦妥，成為由縣而省的佛教會健全組織，縱訂了選舉法，亦無從實施。這更是各省、縣佛教徒未組織佛教會者當從速組織，已組織者當從速登記寺僧與徵求信眾入會為會員，使能成為系統的健全的組織，而後佛教會始有會而能議、議而能決、決而能行、行而能成之希望。若各縣、市的佛教徒或佛教會不努力工作，而徒責望之省佛會或國佛會；各省、市的佛教徒或佛教會不努力工作而徒責望之國佛會，則佛教會終無振興之可能！此則全國佛教徒任何一人所當共同努力者也！

（見海刊十二卷四期）

