---
book: 第九编 制議
book_number: 9
category: 僧教會
sequence: 23
word_count: 1
date: 1935-01
location: 
keywords:
themes:
---
# 中國佛教會兩大問題
（1935 年，作）

頃中國佛教會以徵求會員囑為撰文，乃抽暇一談中國佛教會之兩大問題：

一、會員問題按中國佛教會及各分會之組織，乃為一可由「管理佛教寺庵之僧尼及產業」的團體。會章中雖規定寺庵住持皆須入會為會員，而未規定凡同住寺庵之比丘、比丘尼——姑以沙彌等為出家之未成年者，且不列入——皆為當然會員，此是一大缺點。因此、一、僧尼既不皆為會員，則佛教會不能包括僧尼之全體，即不能約束及整頓全體之僧尼。二、全國非寺庵住持之僧尼，應可另組成對立之佛教團體，形成佛教內教團之分裂。三、佛教會組成之分子，或致在家教徒反多過出家教徒，而佛教會在全國寺僧中即無健全之基礎。由此在徵求會員之際，應即規定凡住寺庵之僧尼，皆為當然會員。其方法、即責成各寺菴住持，凡住下某寺菴之僧尼——除不住寺菴之莽流僧、應即淘汰，及暫來挂單之行腳僧可不計外，其住下者最少皆以半年為一期——，由住持僧分半年一期，按住下僧尼人數，函報入會及繳納會費，每名一元。其會費，由住持僧酌量情形所宜，或於住下僧尼收入中扣取，或由該寺菴常住支付。除住持僧自納特別會員會費，及負徵繳住下僧尼普通會員會費之責外，不另徵收各寺菴捐款，應亦為各寺菴住持之所樂從。如此、則佛教會乃為真能管理全國寺菴僧尼之法團。而以全國三十萬僧尼計算，每年即有六十萬元會費之收入，以三成提至中國佛教會、則有十二萬元，當可以十萬元辦僧教育及其他慈善公益，於是乃有整善僧寺、發揚佛化之可期望也。

復次、會章中對於不得為會員之限制，亦有未妥。僅云破壞清規，而現存清規早不為僧尼普遍依遵，亦即無從依之而為檢束，何況更不能以此裁制在家會員！故應改：四、未成年者，五、染有不良嗜好者，六、違反受三皈之誓約者——即破見者，七、違犯所受各種戒律中之重戒者——即破戒者。如此、對於教徒乃有明確之規約。又於得為會員之資格，於優蒲塞、夷外別列皈依三寶者，亦為界限不清；蓋優蒲塞、夷，此云近事男女，謂已能親近承事三寶之男女也。既受三皈，即為已能親近承事三寶者，故已即入優蒲塞、夷眾。而且是否佛教徒之界限，亦即於曾受三皈依否而判別，受三皈者，即謂之三皈優蒲塞或三皈優蒲夷。故應改：三、三皈以上優蒲塞，四、三皈以上優蒲夷，五、向為檀越護法而得四眾推崇者。即前四眾有作會員之當然資格，而後一種則須經過前四眾之公認也。但在家教徒，不必皆入會為會員，加入會員否皆隨自意，而入會又似應以特別會員、永久會員為限。徵求會員之需要，特存乎此。

二、會務問題佛教會之會務問題，可分三類：一類、為祗關寺僧內部之事，例如僧制之整頓，寺產之轉移，住持之更替等。此類事應劃為唯由出家會員及理監議決執行；在家之會員及理監，至多只能向之建議及從旁勷導，不得直接處理。一類、為祗關在家教徒內部之事，例如家庭之教化，社會之事業，政治之運動等。此類事應劃為唯由在家會員及理監議決執行；出家之會員及理監，至多只能向之建議及從旁勷導，不得直接處理。庶無干涉僧事之嫌，亦離參預俗務之譏。又一類、為關於佛教全體之事，例如外教外界對於佛教任何部分之侵損，則應合四眾教徒全力抗爭防救；正教正行對於世人任何方面之發揚，亦應合四眾全力推進成就。必如此、而後在家出家會員，能各安分宜而互相輔益，不致互相違越而各生過咎。此雖不必詳著會章，而在辦事細則中、決應有嚴密明確之規定者也。

前所提出兩問題及其解決，實為佛教會有無利弊之所關，不得以會章曾經黨政機關之核准，用為知過不改之擋箭牌。因此類教內之委細情節，原非教外人之所知；但為教徒之會員，則殊不可茫昧於前，更頑滯於後，當即奮起力行！

（見海刊十六卷十一期）

