---
book: 第九编 制議
book_number: 9
category: 僧教會
sequence: 26
word_count: 2
date: 1945-01
location: 底在渝寓
keywords:
themes:
---
# 中國佛教會整理委員會之誕生
（1945 年，底在渝寓作）

慨自全面抗日戰興，京滬未幾淪陷，中國佛教會即告停頓。東南北各省縣區域，多漸次阻隔不通。佛教寺僧信徒，固與一般人民同處敵偽蹂躪之下，沉痛莫伸！而西南北大後方佛教僧徒，亦因失去全國性佛教機構之領導，雖各自分途為僧救護隊，佛教傷兵慰勞隊，及看護、宣傳、募捐、捐獻，並響應知識青年從軍，參加游擊戰，救護流亡難胞等服務國族民眾之運動，未能成為普遍的系統的組織，得中樞與各省區政府社會充分之注意與援助。反以寺僧馴善可欺，受盡土豪、劣紳、貪官、惡吏，假借兵役、徵獻種種非法橫暴的摧剝、凌虐。枉有中樞疊次煌煌保護之政令，困苦之下情莫由上達，恩澤之上德莫由下逮，積鬱成政府與人民間慘悽之戾氣。而各省縣有佛教會者，各為局部之營救；本身之組織既多未健全，又無在中樞全國性教會為之呼號、宣傳，遂較一般平民更遭加倍之哀痛！今幸民族之抗戰勝利，國家之建設開始，社會、內政兩部呈准行政院有「中國佛教會整理委員會」之組織。期於半年或一年內集開全國佛教徒代表大會，加強健全中國佛教會及各省市縣分支會之機構，適應一躍已為國際上四強之一的新中國的需要，使佛教亦成為新中國之新佛教。其犖犖大端，略述於左：

一、台灣淪陷五十年，東北淪陷了十五年，此兩區域，經日本長期佔領，佛教亦已有了不少的變化。今台灣收復為省，東北亦隨收復分建九省。此十省中之佛教，或蒙受了日化之不純淨的質素，或已發生了演進的新形態。如何洗除其雜化及保存發展其新機，使成新中國建設中之一有益的新因素，當然須依中國佛教會會章，組織十省中的每一省分會，以展布適應時地之純真佛化。

二、自廣東至北平沿海各省市縣。與華中等處，亦多有曾淪陷五六年或二三年不等者。或原有省市縣佛教會的久經停頓，或經敵偽另行有所措置設施，而寺僧教徒疊遭敵偽、匪類之摧剝，更多殘毀零落，且與後方各省久失聯絡，各成風氣。如何恢復或增設各省縣佛教會之組織，整理成全國相協調之系統，共同進趣復興之大路？自然也亟須有「中國佛教會」或其「整理委員會」為之規劃指揮。

三、大後方各省區，雖大抵有省市縣佛教會之設立，然在內而佔奪徵取，外而轟炸侵擾下，或維舊狀而益頹廢，或新組織而未完善。向中樞既呼籲無門，全仗當地有力者各為護持；不唯省與省失其聯絡，而縣與縣亦或勉可支持、與聽任摧滅，易時易地，榮悴逈殊。今者，抗戰已完全勝利，敵偽、匪類亦將次第肅清，統一重睹，建國開始，而為中國社會政治一環之中國佛教，自應迅速恢復中國佛教會，統攝各省縣市分支會，調整其凌亂，健全其組織，俾與全國上下相協進於新中國之建設。

四、國內各民族一律平等之政綱下，許西藏以高度自治，而川、滇、康、青、甯、甘、新、察、綏各省漢蒙或漢藏，或漢藏蒙，或漢蒙藏回，雜居其中之藏族蒙族皆奉佛教，而各夷族亦多崇佛。欲期各邊疆民胞集力內向，融洽無間，同建大中華民國，亦唯有尊重其信仰，聽從其習慣，而漸進於和洽；於此中能因其固有發揮其用者，尤為捨佛教更無他屬。過去中國佛教會雖曾邀班禪、章嘉一二蒙藏領袖參加，尚未能普遍深入。近年政府與社會已多注意邊民問題之研究，佛教徒所辦之漢藏教理院等使藏人衷心瞭解，近且成立漢經藏譯場，復現初唐漢藏佛教之盛況。故中國佛教會，亟應整理其組織，加強其力量，由大中華完整之佛教，化成大中華完整之民族，進於共同建設大中華民國之新時代。

五、佛教為東亞各民族文化之一聯絡線，中國為佛教之第二祖國，國內純信佛教之藏蒙族佛教，半自中原傳往。而朝鮮、日本、南洋之佛教，則全屬華文統系；緬甸、暹羅、錫蘭，以佛教為其唯一文化，與中國佛教之歷史及僑商關係，尤甚深切。印度在宋唐前嘗因佛教傳受，往來甚為親密。其後印度之佛教雖大衰落，而佛教之流風餘韻，乃遍在佔印度二萬萬五千萬人口之印度教中。且印度回教亦同情佛教之不分人類階級，而孟加拉猶有純佛教徒一二百萬，佔該省各教人口之第二位，日本之佛教徒，在今台灣歸吾、朝鮮獨立之後，仍有三千餘萬。如此廣大之佛教教區，今中國處四強之一之地位，中國佛教徒實應出而為聯合領導。然非全國佛教徒先有健全之組織，不能勝任！則中國佛教會亟須恢復，而停頓凌亂之餘，尤必先經一整理階段，藉之調整充實加強也。

六、前次世界大戰後，未能注意永久和平，故才二三十年，又來更烈的一次。此次在戰時在戰後，已莫不高呼世界永久和平，響澈雲霄矣！若非成立世界永久和平，則人類的受戰爭之犧牲，全無意義。而醞釀第三次原子彈戰爭，勢將彌益殘酷，陷人類文明於極悲痛之境地。人類不消滅戰爭，戰爭將消滅人類！故全世界善良優秀人士，無不在絞腦銶肝，從事世界安全機構之組織，以及政治的、經濟的、文化的、教育的、資源的、工業的、交通的、宗教的各方面計劃和實施。然而使人心瞭解「害他必致自他兼害」，唯「利他乃能自他兼利」之森嚴因果律；剿絕「為利己而害他」之惡意，生長「能損己而益他」之善意，實最為根本！試想：原子彈如果早數月握在德國納粹日本軍閥之手，世界將成何景況？故必須人心惡消而善長，科學之發明乃能有益。平情遍察諸哲學宗教之澈明宇宙人生因果法則，能使惡念止而善念生者，殆莫佛教若。前次戰後，歐美已不少研究佛學者，此次自然更多探求、理解、信仰、實行之團體或個人。在印度佛教沒落下，為佛教第二祖國的中國佛教徒，自應適此全人類需要，聯合世界熱心探究佛法之分子，共同發揚世界永久和平要素之佛教。則中國佛教會之亟須有組織健全之機構，以為策動之基本，復何待言！

本上六點，則中國佛教會整理委員會之在此時出現，其意義之重大可知矣！全國佛教同人，當各棄嫌怨，共敦誼好，為精誠之團結，成水乳之和合；迅赴弘敷佛法於全國全世界之千載一時機會！並希全國朝野賢達，與世界崇真樂善之士，咸贊導焉！

（見海刊二十六卷第十二期）

