---
book: 第九编 制議
book_number: 9
category: 僧教會
sequence: 28
word_count: 1
date: 
location: 
keywords:
themes:
---
# 當速組佛教正信會為在家眾之統一團體 [1]

予作整理僧伽制度論，嘗並舉佛教住持僧與佛教正信會。誠以出家在家二眾，同居佛教重要之地位，非在家眾無以隆進德之階漸，宏攝化之方便也。但時居末法，情偽紛雜，非有劃定之規制，則邪岐錯出。得才雖較出家為易，或怪誕離奇，若明末之呂卓吾輩；或流為種種邪外，若倡龍華教、大乘門之羅某等，其弊將有不可勝言者！若能軌之於正，則護持三寶，利濟群生，人道之隆，可期實現。但前者對於佛教正信會，言之未詳，今特標舉以論之，幸當世曾受三皈以上之在家佛子審擇焉。（受三皈即是表現正信佛法之決證，未受三皈則信未表決也）。

（一）佛教團體名類表

（二）佛教正信會表[2]

依上列第二表觀之，今各處佛教團體紛紛設立，名目繁多。或一地有數個佛教團體，各不相顧或反相擠。或數省無一個佛教團體，全無所知或無所為。故速當和合為一個佛教正信會，以同以真正信佛法僧為根本故。至別團體之四項：甲、佛化教育社所屬之佛學研究院，今設在南京之支那內學院，頗有規模；而武漢佛教會設佛化小學、弘化女學等，亦為設立小學、中學、大學之見端（按此類學校，仍依國家教育方針所設立之普通學校，不過由佛教正信會以辦之耳），特尚無鉅大之成效可言耳。乙、佛教護持社，前者上海程雪樓等之佛教維持會，亦略有舉動，特尚未有固定組織耳。丙、通俗宣講團，則佛化新青年會與漢口佛教會，如皋佛教利濟會，上海居士林等，亦頗能略為少分。丁、救世慈濟團，則北京佛教籌賑會及前之日災救濟會等，亦不無暫著之效。誠能各各捐棄其情見名執，合全國之佛教團體而成為一個同以真正信佛法僧為根本之佛教正信會，向全國各地方為普遍之設施，則前表所列種種事業之成就，殆非難事。此吾欲掬其極誠懇之意，以請願於全國曾受三皈以上之在家佛子前者也。

前於整理僧伽制度，嘗分三期以籌進行。初期略更寺廟管理條例，暫先遵守依彼所許設之教務會議，建言為僧機關。各可提前整理及籌備者，即由教務會議聯合全國寺庵主僧議決籌辦。

對於僧伽方面，可提前及須提前籌備者：一、整頓一道場幽寂財產豐足之叢林，以為少林宗寺模範，遴國中禪行最高之禪師，自縛已解。而有願力解人縛者為法主及尊者而主持之。結集三十歲內苾芻，五年為期，盡息諸緣，專修禪那，唯貴證悟。二、選國中三十歲內戒德清淨苾芻五十人，集資遣往日本受密宗法。（聞日本密宗諸部、較律儀清淨），五年為期，務求得不可思議神通乘實驗，為設開元宗寺籌備。三、整頓一道場廣袤財產豐足之叢林，由國中諸有名三藏法師為法主及尊者而主持之。考選三十歲內文理通順苾芻，依餘六宗經律教典分為六種課程，講習各各專門，各各解行并進，五年為期，務通餘六宗義；及將來建設之宗制，以為餘六宗寺基礎。四、就一相宜叢林。設一通學精舍，大略同中學校程度，研習近世各種普通科學，及異國文字與佛法大意，考取青年僧徒入之，五年卒業，以造僧中涉俗宣教人才。五、責成各寺庵之師長，遵國家強迫教育令，凡十五歲內之驅烏沙彌，皆受初高小學教育。

對於國群方面：一、聯合皈信佛教人士，創設一佛學研究院，於佛學作學理上之研究；及多出佛學書報等，以解說一般人對於佛教上之疑謗，而緣起高尚正真之信仰。二、吸集皈信佛教士女，設立一佛教通俗宣講團，向各場所隨宜宣布佛教大乘正法，坊進民德，輔隆國治，及辦救世慈濟等業。

此中一、寺廟管理條例，已以民國十年改正。二、由教務會議聯合全國，今中華佛教聯合會所進行者，亦可期其實現。三、禪宗叢林則尚無所成，而舊日之著名禪宗叢林，今亦日墮落於應酬往來之惡習中，茲可歎焉！予將擬從溈山以進行之。四、日本學密一事，今亦已能辦到，但建密宗根本叢林，恐猶須待學之於西藏後耳。五、設立禪、密二宗外，餘六宗重興預備之基礎學院，與六、通學精舍，則今武昌等處之佛學院，亦頗具其眉目。但未能合而為一，成為一大規模之學院耳。至七、令驅烏皆受初高等小學，則當由今中華佛教聯合會內組一全國僧界聯合部以督行之也。八、佛學研究院，九、通俗宣講救世慈濟等，見前佛教正信會事業內。故今日國中佛教之形勢，布種漸遍，苗莠雜生，急須進以耕耘，亦即予所言初期籌備應有之事也。而在家之眾，將宏護三寶利濟群生耶？抑將恣其浪漫。流為邪謬耶？則以能否速組佛教正信會為在家眾之統一團體卜之。

（漢口單行本）

## 註釋

- [1]：封面題名「組織佛教正信會為在家眾之統一團體」。
- [2]：二表均見整理僧制論制度品第三第二節中。　正信會表即論中「佛教團體事義表」，為避重複，今刪。
