---
book: 第十四编 支論
book_number: 14
category: 怎樣來建設人間佛教
sequence: 41
word_count: 2
date: 
location: 
keywords:
themes:
---
# 二　從國難救濟中來建設人間佛教

今天繼續講明佛教徒在救濟國難中，應當如何來建設人間佛教。講到國難，我們中國在近幾年來，真是很可哀痛的！所謂天災人禍，內憂外患，相繼而來，自從日本的侵擾，內匪外寇，交迫尤甚。關於國民救難之中，我昨晚曾講過，佛教教人報恩的第三項，就是報國家恩。國家能為人民拒外寇而平內匪，現在國家處災難之中，凡是國民各應盡一分責任能力，共想辦法來救濟個人所託命的國家，在佛法即所謂報國家恩。

甲、國難中勿徒逞悲憤在受強暴侵略的嚴重國難中，凡有人心者，當然有悲痛之情，憤激之氣。但是專發揮悲痛而縱憤逞激，悲觀之極而作中國必亡論，以個人之哀痛而影響他人同陷悲觀，無益而反有損。何況人在這種憤激之中，往往不顧一切，欲作不量力的孤注之一擲，則個人犧牲而同時亦損失了國家的元氣，不能發展。若能各盡各人的力量，從實際上堅忍耐勞去工作，那就不會沒有辦法的。

乙、想免災難要省過修德在佛教的因果業報上講：要曉得這種天災人禍，並不是從天上掉下來的，也不是土中生出來的，或漠不相關的他人給與我們的，災難的果報，皆各人自造，或我們共作業因所致，在佛法稱為別業、共業。別業、是個人自心所造之業，共業、是多數人心理共同所造成之業。要清本正源的拔濟災難，須要各人反省過愆，而勇於進修業德。「業」、就是平常所謂行為，就是各人的身、語、意所作出的行為。古人謂「吾日三省吾身」，所以我們要常常反省，而見到自己有過處。如一日一月一年前所作的罪過，乃至十年二十年前所作的罪過，能知而改悔，此即消極的不作惡；而在積極為善，則各人若要無災難，安樂康寧，就要各人去作各種善良的行為，在中國稱善行為德。由修德行善之結果，社會自然安寧，所謂「自求多福」，便造成自己和國家之幸福了。

丙、安分盡職為救國基礎現在要救國難，而國是什麼呢？就是有領域，有組織，有秩序的團體，而需要其分子之各盡其能，各安其分。大凡災難之起源，皆由內患而生。如人身體中之內四大有一不調，乃招外感而致病。現在救國聲中，高呼安定人心，安定社會，倘若不各自安分，反擾亂於他，則必荒廢其職責，且妨害他人之業務。例如國防軍隊，能安其國防，軍隊之克盡他的國防職，便不會有不抵抗而放棄東北，國難即無從發生了。在普遍全國的農、工、商、學、政、法等各盡其職，各安其分，然後國家的組織方能堅固，社會的秩序方能安定；必如此乃可有進行各種救國事業的基礎，而盡國民應盡之職。

丁、剿匪先得民心歸順現在有匪，各省區的人民，都在顛沛恐慌中，而且時時牽動全局，故必先安內乃能攘外，剿匪成為現在最重要的事情了。但是站在剿匪方面的人，必令匪區外或匪區中的人民，不受匪的各種誘惑或脅迫、或蹂躪，然後才能認識剿匪的軍政是確實與匪不同，而真能拯民于水火而登衽席的，方能使民心信仰歸順，斷絕匪源，使匪漸滅。如剿匪方面反不如匪，反使民心增加怨怒，被匪引誘，則不但不能剿，反從人民中另製出新的匪來，那就危險極了！故剿匪的人，要發佛菩薩的大慈大悲、救世救民的願心，都要能犧牲自己，而勤勞辛苦的去作救人工作，先取得民心的歸順，進使被匪誘脅的從眾亦來歸順，則匪不剿而自滅了。

戊、有攻人殺器不如有保民防具剿匪是對內的，而對外當然也不能不重國防。然以外寇用海、陸、空殺器、毒氣等等來侵虐我們，主張我們也須有攻人的殺器毒氣等等去報復。譬如有一種毒氣施放出來，能使漢口全市的人畜一點鐘內都死干盡，連空中飛鳥也不能存留一個，故有許多人也要去製造毒氣施放。但製造毒氣去殺人，不如製造防禦的面具來保民；因為你殺來，我殺去，究竟不是做人的道理。然我們也不能不抵抗的讓人來攻殺，所以中國在戰國時代，亦因各國互相爭鬥殘殺，即有一位墨子主張非攻，製造防禦器具，而講求抵抗技術。如要塞炮台的防守，使外寇的兵艦不能來損害我們，以及抵抗飛機的來襲，而多置高射炮等。從前我聽到德國回來的朋友講：謂德國時常試演新發明的毒氣，人民走路，常帶著三四種防毒的面具。這種防毒面具一帶上面時，所放的毒氣，便不能為害了。故我們不要跟著人去學製造攻人的殺器，使國民成為互相屠殺的一架殺人機器。無論如何，須改變方法，如墨子非攻而注重防守的方法。當時曾有人要攻城，墨子謂你如何攻，我即如何守，結果使攻者失敗而去。所以、這不是空談的事。我們中國既然並不想做帝國主義去侵略人，所以我們最需要的，即是自救自立。若能從防攻止攻方面佔勝，則不但我們的國難可以自救自免；且可為全世界開闢出一條光明的坦道啊！

己、生產教育先要有生產計劃中國三十年來所辦的教育感到不適用，學風之敗墮，已至無可諱飾。而現在謀中國今後教育的改良者，大抵謂須趨向增加生產能力的教育。我亦覺到需要有生產教育，但此須先有生產的計劃，使生產為國民實際所需要的東西，其結果乃不但人民富裕，而國家亦增強盛。否則，勢必鬧成現在各國的經濟恐慌。現在各國的經濟恐慌，與我國不同，我國是民窮財盡，生產不夠；而各國是生產過剩，市場停滯。此即生產無計劃，不恰合世人、或國民所需要的緣故。如現時美國將成船的牛乳傾入海中，成堆的穀麥付之一火，而一方面依然有幾百萬、上千萬的失業廣大群眾；故此無計畫的投發財機會的生產，是陷入困難的。若知辦生產教育而不知生產的所需要，則將來結果亦必演成國內國外的經濟恐慌。故有生產的教育，先須有生產的計劃。

庚、復興農村要注重儉樸勤勞中國幾千年來都是以農立國的，故十之七八盡是農民，若農村破產，則都市中一切繁榮亦皆不能保，故救濟農村，在目前是非常的要務。但救濟農村的人，須要先能注重儉樸勤勞。以農村敗壞的原因，皆由都市生活一天比一天的繁華，而農村中稍有知識財產人民皆被指為土豪劣紳，趕出農村，齊集到都市中。這樣一來，農村成為無主腦的殭尸，無有統治的活力，唯剩空殼的軀幹而已！因此少數的共匪，即易從中破壞佔領為匪區。因此復興農村，需要有知識、有財力的人回到農村裏去。但都市生活過慣的人，在鄉村便不能與農民同甘苦，故須把奢華墮逸等習氣除去，而能儉樸勤勞，這樣的回鄉村去方能有益。假使不是這樣，那末回到鄉村去，不但不能復興農村；且把農村最後的基礎也摧毀了。因過慣都市生活的一個人消費，超過農村的數十人，這樣的人去一個人，必定反增加農民的負擔，而為復興的障礙。故復興農村須政府的不擾民，而負其保安的責任，更要有能儉樸勤勞的人去領導。

辛、施政要立誠為公施政、非單在文章上做得好，唯一的條件即要立誠；而誠即言行一致。發號施令等等，必立誠乃能生效力，使社會人民皆能切實的奉行。否則，雖放言高論，僅在文章做得好看，儘管張布告，貼標語，而效果終是沒有。故中國古書上說：修辭立其誠。為政之要，固不單在立誠，然立誠在今日政治信用破壞後，是起死回生的救命針。講到為公，我記得孫中山先生講過：『政治就是管理眾人的事』，所以政事是眾人公共的事。雖也是可附帶著解決個人的生活問題，或達到名利的慾望，但從政的第一要義，必須要有為公共的心，為國家或社會公共的利害是非而去作事。所以、中國古來往往藉口親老家貧而做官——為政，此即不對：因政是公共的事業，雖然可附帶解決個人的生活，而不能以此為目的。中國人不能有為公的心，而為私的心發展過甚，此即為政治腐敗、人民困厄的總病根。所以要救國自強，須從施政皆為公起。

壬、單在政體上爭亦庸人的事「單在政體上爭，亦庸人的事」，這是英國某詩人的一句話。英國人與法國人性情不同：法國每有建樹事業，先須詳細的計畫，然後施諸行事；英人則反此，而他們皆從實際方面做起，等到事體實現之後，理由即從事實產生。如英國是立憲最先的國家，但其憲法卻是著名無條文的，這種性質頗與中國國民性相同。現在中國因國難的救濟，而又爭論到政體上去，反而生出許多糾紛。今各國如英、美、法為民治政體的國家，義大利、德國是一黨專政的政體，俄國是無產專政。或有謂中國必須即行英、美、法的政體方能救國，或要學蘇俄先經過大破壞；或謂中國今在國難的時候，須學義大利等的辦法；而國民黨所施的，則先黨治而後民治。其實所要的，乃在能如何切實的去實行各種救國的事，不是在政體上作種種空論。

