---
book: 第一编 佛法總學
book_number: 1
category: 源流
sequence: 30
word_count: 1
date: 1944-03
publication: 見海刊二十六卷九期
location: 漢藏教理院為妙欽
keywords:
themes:
---
# 論中國佛教史
（1944 年春，在漢藏教理院為妙欽說）

我在十多年前曾作「中華佛教之三大系」一文，刊在第六卷海潮音上，對中國佛教歷史教理變遷之因原與程序，稍作有系統的提示。這個提示，直到現在都還有重提的意義。

我在那篇文章裏面，分會昌以前的中國佛教為三大系。一、道安重行系：自慧遠的承道安修持律淨，覺賢的傳禪，慧文的修實相禪出天台一宗；光統的持律與杜順的修法界觀出賢首一宗；乃至慧能以後的禪宗都是。二、傳龍樹學系：自羅什傳龍樹論入中國，到興皇、嘉祥的集三論宗之大成。三、傳世親學系：菩提流支、真諦、玄奘三人，相次的傳世親論入中國，而演出地論、攝論、唯識的三宗（附俱舍）。在這三系裏面，道安重行系永遠是中國佛教思想的主動流。傳龍樹學系與傳世親學系，只是兩種外入流。它從印度傳入，而興盛的時期雖曾影響到主流，但不久即被融攝而至衰歇，不能撼動主流，更不能進為主流。主流尊其為主流，旁支還其為旁支。循是以觀，才能見到中國佛教演變之真象。所以在研究中國佛教史的時候，辨別認清這主動流與外入流兩者特質的不同，是一件很重要的事情。

主動流的第一種特質是「本佛的」，自道安以來的中國佛教代表人物，如慧遠、智者、賢首、慧能等，都是直本於佛。如道安倡以佛姓為姓，一切以探本於佛為宗。基於這種原因，所以第二種特質就是「宗經的」，他們都以無上正等覺者金口親宣的經典為根據。因為經的浩繁，所以他們都得博覽全教而約取要旨，故第三種特質是「博約的」。如道安博覽眾經而綜理經錄，天台、賢首的博綜一代時教而為判攝，都是這種表現。最後，他們的第四種特質是「重行的」，他們在博覽中提出的一種心要，就成為實踐行門，或淨業或禪觀，作為自行化他的修證法門。

針對著主動流的四種特質，外入流也有著四種特質：一、「本理的」，如羅什、玄奘等，都是以他們所本的性空或唯識為本，而不是推本於佛。二、「宗論的」，因本的是理，所以就以專明此理的論典為宗依，所以他們或者宗龍樹論或者宗世親論，都不是直宗於佛說的經。三、「授受的」，因有宗本論典，所以他們的思想直是論師們授受下來的一套，不能自己直探佛法作更偉大的創建。四、「重學的」，承受所傳授的論典，孜孜鑽研講說，所以他們不能從一種扼要簡易的行門，直截去修行證果。

在這兩流裏面，前者能博教而得其要行，攝末而直追根本。此中國佛教的主流，充分的表現了中國人偉大的創造力，終於建立起具備深厚特質的中國佛學（在世界佛教的三大系中，南方巴利文系只局在小乘三藏，未聞摩訶衍義。流行在衛藏的西藏文系，認為佛教所宗不是有部、經部，便是中觀、唯識，充分的說明了它只是本理的宗論的與授受的。能夠直本於佛，探一切經，在「博教約行」中，表現其偉大的創造力的，只有流傳在中國的漢文系的佛學）。

復次，我向來將大乘教理分判為「法界圓覺」、「法性空慧」、「法相唯識」三宗（最近印順法師分為性空唯名論，虛妄唯識論，真常唯心論三種，雖內容不出我所分判的，不過「真常」、「虛妄」的用辭界限，殊不能明確的分清楚），也可以同樣的拿來觀察中國佛教歷史的。如主動流的道安系就是法界圓覺宗，外入流中傳龍樹學系的就是法性空慧宗，傳世親學系的就是法相唯識宗。不過在中國佛教歷史的立場，不妨略改為佛本論系（法界圓覺宗），性空論系（法性空慧宗），唯識論系（法相唯識宗）。後兩種都是採用古來的名稱，只為便利上不得已新立了佛本論系而已。

現在可以依著上面的論述，把中國佛教歷史分為三個時期：

在羅什以前所傳譯的，有禪教律密淨，般若、法華、華嚴（單品）。那時候的大德們，只把它當做佛教來傳譯、來宏揚，根本就沒有宗派存在，所以不該拿後來宗派的眼光去衡量它。他們都直宗於佛只是一味的佛法。而且、後來中國佛教佛本的主動流就是確立在這個時期，所以可以叫它作「佛本主源一味時期」，其代表人物可以說是道安。羅什來華以後，傳入了龍樹的論典，才有宗派的見解發生。從羅什以後，僧肇、僧朗（攝山）到興皇與嘉祥而成三論宗，旁出僧導僧嵩到梁三大法師的成實論宗，這是性空論旁支的入流。自從北魏菩提流支傳譯無著世親論典建立了地論宗，繼之有陳真諦的傳譯而為攝論宗，到李唐玄奘更大量的翻譯而有唯識宗及旁帶的俱舍宗的建立，這可以說是唯識論旁支的入流。這傳學本理而宗論的性空唯識二支，雖大大影響了佛本論主流。但終不能奪其主流而代之。自道安以來，有慧遠、覺賢、慧思、達摩、智者、杜順、慧能等，且收且破，而性空論終由智者融攝而為天台宗，唯識論亦由法藏融攝而為賢首宗。所以自羅什以來，雖然性空唯識二旁支加入法流，但始終是以佛本論為主動流的。唐朝自慧能以來，禪宗獨特興盛，淨土也漸遍的流行，正如中華佛教之三大系一文裏所說的：「注重修行即為淨土宗。吸收（法華涅槃及龍樹系）演教即為天台宗。專崇悟證即為禪宗。吸收（華嚴楞伽及世親學系）演教即為賢首宗。此中國晚唐以來之佛教所由行證不出禪淨、教理不出台賢歟」！這說明了佛本論主動流的遞演不絕，也正是所以成為「中國佛學」之特質所在。現在把他歸攝為下表：


```
　　　　佛本主源一味期───────空識夾變主流期──────主流遞演不絕期
　　　　　　　┌────┐
　　　　┌─┐│性空論系│羅什師資┬成實宗┬三論宗
　　　　│佛│└────┘　　　　└──┐└───┐
　　　　│本│　　　　　　　　　　　　　└┐　　　│
　　　　│論│道安等────慧遠淨禪───┴天台宗┴─────賢首宗──禪宗
　　　　│系│　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　│
　　　　└─┘　　　　　　　　　┌────┐　　　（附俱舍宗）│
　　　　　　　　　　　　　　　　│唯識論系│地論宗─攝論宗──唯識宗
　　　　　　　　　　　　　　　　└────┘
```


不過，最初的佛本論，不但重行，而且能宗經博教，教證本末都很圓滿健全。後來的禪淨，承這個重行之緒，走到極端，專重要行而捨去了經律，孤陋寡聞而致佛教衰落。現在要復興中國佛教，應該繼承佛本論的主動流，力戒孤陋的弊病，直探佛經，博搜教理，精簡以取其要，見之實行；絕不是承受那一家的舊套的。

（妙欽記）（見海刊二十六卷九期）

