---
book: 第一编 佛法總學
book_number: 1
category: 源流
sequence: 31
word_count: 4
date: 1944-01
publication: 見海刊二十五卷八期
location: 復旦大學社會系
keywords:
themes:
---
# 中國之佛教
（1944 年，在復旦大學社會系講）

## 目錄

- 一　佛教原來之性質
    - 甲　理論
        - １因緣生果
        - ２本性空寂
        - ３名相假立
        - ４中道真實
    - 乙　事行
        - １神祕傾信
        - ２僧團律行
        - ３禪悟會通
        - ４學思論辯
    - 丙　目標
        - １人間進善
        - ２後世超生
        - ３涅槃解脫
        - ４法界圓明
- 二　中國佛教之變質
- 三　中國佛教之改進



## 一　佛教原來之性質

### 　　甲　理論

今講中國佛教，先應說明佛教的理論，理論中又分為四：

#### 　　　　１因緣生果

佛教看宇宙現象是一種結果，而產生這種結果的是因緣。因緣的定義很多，然簡括言之，不外是：由此而生彼謂之因，依此而成彼謂之緣。因緣的定義既明，現在當就宇宙諸現象以明因緣生的果。例如此時盛開的梅花樹（果），牠的存在不是突然有，也不是本來有。在牠長成之前，必先有梅樹種子（因），僅有此種子，也還不足使牠長成為樹，所以次須具備日光、水分、土壤、空氣、人工等諸條件（緣）。梅種子與上述諸條件一旦發生關係後，乃漸成為今日所見的梅樹。故長成梅樹的種子稱做因，而促成種子發育長成的諸條件乃謂之緣。梅花樹果的生成既是由於因緣，由此類推，梅花樹以外的宇宙諸現象，也莫不都是由於因緣而有，故說宇宙諸現象是因緣和合所生成的結果。

#### 　　　　２本性空寂

宇宙現象既是因緣的果，那末牠們的本性一定是無了。這一說，諸位初聽也許覺得離奇，但我想一經說明，定能明白。如這張講台，分析牠的構成因素，不外木料（因）、洋釘、油漆、人工等（緣）。質言之，桌子之成，由於上述諸因緣的結合。所以如果我們將這些因緣分散拆開，或牠們根本沒有和合的機會，那桌子還有存在的可能嗎？桌子既非實在有或本來有，那牠的自性自然是無了。桌子既如此無自性，我們就可類推桌子以外的宇宙諸現象也莫不如此——無自性。

#### 　　　　３名相假立

我說桌子沒有自性，並非否認桌子形態的存在。這一點很重要，如果不將此弄清楚，便覺佛理與事實不符了，例如有人問我：你們研究佛學的人開口講空，閉口說無，但為什麼還吃飯睡覺呢？懷著這樣疑問的人，顯然沒有弄清楚佛教說空的真義，因為佛教說空，是指諸現象因緣和合故無自性，而非否認現象的存在。吃飯睡覺是人生現象，和尚又安能例外。所以經中說：「妙有不有，真空不空」，便是這個意思。現象是存在的，而且又非常的多。我們生長其間，如果不給予名稱的區別，則結果必混亂得不堪設想。因此，有張三李四和桌子椅子等的名相產生，名相不過是為人便利而設立，牠非即現象自體，所以說名相是假立的。

#### 　　　　４中道真實

有一偈說：「因緣所生法，我說即是空：亦為是假名，亦是中道義」。這是說，宇宙間無一現象不從因緣生，既從因緣生，其自體當然是空，而且識別其存在之名相又必是假立，故稱為中道。中道即空即假，即假即空。換言之，每一現相有二面：一是我們眼等所能見得到的存在形態，一是我們雖不能見而能思想到的因緣關係，此外別無實體。這種道理的綜合，佛教便稱之為中道，這中道的道理，不因時間空間之不同，人智之高下而有變更，故為真實。

### 　　乙　事行

以上所述是佛教的理論。但有了理論必須要有行動，故緊接著便講事行。事行中又分為四：

#### 　　　　１神祕傾信

華嚴經中說：「信為道源功德母」，可知信在佛教上，如興趣在事業上一樣的重要。因為我們對佛教先須具備信仰，而後方能接受。佛之所說，每超出常人的思想，而若能認真地依著行去，又必有好反響，因此常人對佛教由普通信仰而漸帶神祕傾向。此種轉變，至祕密教興起，尤覺顯著。然從佛教本身看，此種轉變，壞多好少。

#### 　　　　２僧團律行

由信而接受佛教，能依之實行的人，我們便稱之為僧。但僧之原意為和合眾，換言之：四人以上的佛徒團體乃得稱為僧，所以僧即僧團。人眾一多，其中不免要發生越軌行動，為了防止故制定戒律。戒者，消極的止其不當為，律者，是一切應作事業的規律。關於戒律，中國雖立有專宗，但律宗以外的一般僧侶亦須嚴守。從僧侶講，最初守沙彌十戒，進而守比丘二百五十戒，最終進受菩薩戒。

#### 　　　　３禪悟會通

禪是禪那的簡稱，亦稱為禪定，但在印度多叫瑜伽。這裏所說的禪，並非單指禪宗，而是指比禪宗更廣泛的三學中的禪定。禪那的本意是靜慮，也就是說在靜定中觀察思慮，因此亦稱禪觀。禪定的種類極多，例如安般禪，五門禪，念佛禪，實相禪，宗門禪等。安般禪，即是依安世高所譯之安般守意、陰持入經而修的禪法，其要旨在調息，由守意而攝心。其禪盛行於漢魏晉，為安世高所首倡。五門禪是根據佛陀密所譯之五門禪法要略而修的禪教，其要旨近於五停心。五停心即對治多貪的不淨觀，多瞋的慈悲觀，多癡的因緣觀，散亂的數息觀，多慢的五陰十二入十八界的分析無我觀。念佛禪，雖說後世的念佛由牠產生，然念佛禪實非念佛，因修念佛禪的人注意點在禪而不在口念。慧遠大師在廬山結蓮社專宏念佛，但他在臨終時說：『我在定中三見淨土與聖眾』。既說在定中，那末他的念佛法門實即是「禪」了。念佛禪實著於慧遠，後為曇鸞、道綽、善導諸人所力宏，結果乃演成今日的淨土。實相禪所根據者，是禪法要略、中論、智論、法華、維摩諸經，為慧文、慧思、智者諸人所宏傳。其要旨在即緣生法而見三諦實相，三智一心中得。三智即：遍了法性的一切智，自行化他的道種智，了法無二的一切種智。一切智是空觀所成，道種智是假觀所成，一切種智是非空非假即空即假的中道觀所成。智論的三智一心，是以一心三觀而觀一境的三諦所成。一境三諦是諸法實相，一心三觀便是實相禪。上述四禪是依教理修的，但宗門禪重在自心參悟。宗門禪始於菩提達摩，要旨在「教外別傳不立文字」，「直指人心見性成佛」。要之，宗門禪是頓悟禪。

#### 　　　　４學思論辯

上述的禪，實即等於普通的思考，也就是一種埋頭實地研究的體驗領悟工作。在此修學中一旦有了心得，便須出而覺悟他人，施設論辯。論辯主旨雖在破邪顯正，然於激烈論難中，彼此常會發現新的真理，故佛教亦甚重視。為了思考周密及防止過失，乃有因明論式。上述的2.3.4.，用佛語說便是戒定慧三學。這三學在修學上是一貫的法則，倘缺此便非佛學。

### 　　丙　目標

吾人雖有行動，若無目標，則等於無羅盤針的海船，故應講佛教趣向的目標。這裏又分四：

#### 　　　　１人間進善

佛教最初的目標在使人民善良，社會安定，國家康強。此中第一步須人民善良；佛典中教人民善良的方法很多，我也曾作過佛教人乘正法論。但為節省時間計，今只講五戒善法以供參考：（一）不殘殺而仁愛：佛教之不殺原不僅對人，而對一切生物也不殘殺，故佛教之慈悲遠非他教博愛所能比。但若依此徹底做去，便不能符合國法民情，故凡殺而能利益大多數人者，不受此戒限制，如除害虫殺敵寇等。其當仁愛者，如愛兒女，敬父母，尊師長，保護幼弱，和愛朋友，夫婦相親愛，愛護國家民族，汎愛全人類，憫惜一切有情。（二）不偷盜而義利：人與人間財物的主權轉移，必依正義，若不與而取，非分而取，無功而取，均謂之偷盜。偷盜，多由於賭博，閒蕩，不事生產，不圖立身等意志薄弱而起，故意志應使其堅強而從事生產。進一步，教育兒女，孝養父母，供奉師長，惠施幼弱，輔益朋友，分利親屬，交利國民，納稅以利國家。（三）不邪淫而禮節：現在各國多採一夫一妻制，若越此禮制，便為邪淫。淫亂多由於不尊重他人之人格，故防此應崇禮節。（四）不欺誑而誠信：人必待社會而後生活，而社會必待構成牠的人類彼此誠信，乃能鞏固。故社會安定，國家興盛，實由於人民忠誠信義；而誠信之立，先戒欺詐。（五）不服亂性物品而調善身心：五戒末條本單指戒酒，但現時應該將牠放寬點，如鴉片、煙草及各種含有刺激性的東西，均宜戒除。因為這些東西多能腐敗身心，昏亂性情，因而做出越軌的行動。上述諸事固當戒，即衣食、勞動、休息、聚談、研習、每日亦須有常度，身心方可健康。

#### 　　　　２後世超生

佛典中有業與輪迴二語，業的定義是：吾人憑自己的意志不斷的活動，活動的反應的結果，造成自己的習性，這習性又成為將來活動的根柢，支配自己的命運。從這支配命運一點說，名曰業報，或業果。業是永遠不斷起滅的，其活動若轉一個方向，業果也隨之而轉換，故業果決非以一期的生命之死而終了。因為死亡不過是構成身體的物質循物理法則的聚散現象，生命既不限於物質，故吾人所造的業，不因身體死亡而消滅。吾人身死之際，業力便會自然而然的引自己轉變為另一方向、另一形式，因此新生命又即產生。這種轉換狀態，佛家特名曰「輪迴」。懂得輪迴的道理，便可證明「業力不滅」的原則。吾人的業力既非以現世為終了，那末吾人就應不以現生善良為滿足，而進求後世的超生。

#### 　　　　３涅槃解脫

但是後世超生，無論如何高超，仍不免於輪迴。怎樣才得出輪迴？這惟有涅槃解脫。涅槃本為梵文，意即解脫，即為離縛得自在。用現代語說：脫離囚奴束縛的生活，達到自由自主的地位。再詳細點說：這束縛並非別人加之於我，原來都是自己找來的，解脫不外解放自己，故解脫祗須自己能覺悟。又因束縛是自己找來的，故解脫亦大不易，非自己從事於修養不可。修養方法，佛教向稱有「八萬四千法門」，然今無暇細說。解脫有二：（一）慧解脫：即從智識方面得解放。例如心經說：『行深般若波羅蜜多時，照見五蘊皆空……乃至無罣礙故無有恐怖』。般若即智慧，其意謂一面觀察世相，深通因緣和合、無常無我之理，不受世俗雜念所纏繞；一面確認有高純妙樂之理想世界，向上尋求。佛教各種「觀」，都從這方面著力。（二）心解脫：即從情意方面得解放。意志的修養，主要是破我執，要下大決心，自己不肯做自己奴隸。佛以為眾生誤認五蘊和合之幻體為我，既說有我，便有我所有物，事事以這個假我為本位，一切活動都成了假我的奴隸。例如因舌而貪美食，因目而求美色，以及先入為主的思想或見解所束縛而不能自拔等，佛以為此等均為我執發生的頑迷。感情的修養，佛教是教人以同情心的「慈悲為本」。慈謂與人同喜，悲謂與人同憂，佛能破除假我，故能實現物我同體的境界，對於一切眾生，恰如母對嬰兒，所有苦樂悉同身受。發揮這純潔的愛他心，方算真正佛教徒。

#### 　　　　４法界圓明

我們依上所述的話去修，必可得涅槃，然涅槃之大乘境界，即為法界圓明。佛每說到這境界，必勉吾人自證，故惟有已經自證的人，方能澈底了解牠。然依佛典亦可知其一二：牠是一種絕對清涼無煩惱，絕對安甯無破壞，絕對通達無障礙，絕對自由無繫縛的境界。

## 二　中國佛教之變質

以上所述皆是根本佛教，但佛教自入中國以來，無論在理論、行動、目標各方面都有改變。今舉其顯著者略述一二：甲、因果報應與空幻中道：吾國人本信鬼神，崇拜祖宗，服從天命，再加以道教神仙賞罰等思想，所以佛教的因緣生果義，一入中國即成庸俗的天神賞罰的三世因果報應說。六朝是道教興起期，常以「玄之又玄，眾妙之門」為標榜，故佛教的空假中道入中國，被人附會為虛幻消極。乙、神力信求與禪悟會通，信天神賞罰，故於佛菩薩亦視為神力而信仰希求。禪悟會通，則為適應儒道家哲學之成果，而產生宋明之理學。丙、後世超生與涅槃解脫：中國社會人事之複雜，世界上任何國家都不能比擬。吾人生活在此種環境中，自不免生厭倦，想脫逃，所以由失意政客、失戀兒郎所匯成的佛教信徒，其目標上低者只著重後世超生，高者亦自求涅槃解脫而已。結果，社會事業無人過問，佛教徒被人誤認為分利於社會。這樣變質的佛教，吾人能聽它長久下去嗎？

## 三　中國佛教之改進

甲、因緣生果與空假中實：佛教所以有第一項變質，乃因國人根本沒有了解因緣生果與空假中實的真義，故吾人應隨時隨地隨人指正與講解。乙、教團律行與學思論辯：對治從前偏重禪悟而末流愚昧的流弊，必須提倡持行律儀與精研學理。如每個佛徒都如此，則佛教決不會腐化。丙、人間進善與法界圓明：佛教精神原基於導善世人再進為與出世一貫之道，然因中國舊時環境關係，人們一入佛教即注重出世而忽略了化導世間，故弄成佛教與社會脫離的怪象。因此，我們應提倡善導人世，注重社會事業，改進人民生活，提高人民知識水準，使能即由國家富強人間美善中，通達到法界圓明的佛境。

（天慧記）（見海刊二十五卷八期）

