---
book: 第一编 佛法總學
book_number: 1
category: 源流
sequence: 32
word_count: 7
date: 1910-01
publication: 見佛教日報第一期二期
location: 
keywords:
themes:
---
# 佛教史略
（1910 年，作）

## 目錄

- 一　緒言
- 二　創闢時代
    - 甲　佛之誕生與長成
    - 乙　佛之出家與成道
    - 丙　佛之說法與入寂
    - 丁　創闢時代贊語
- 三　流傳時代
    - 甲　印度時代
        - １印度小乘時代
        - ２印度大乘時代
        - ３印度時代贊語
    - 乙　亞洲時代
        - １創開到全盛時代
        - ２變通到衰落時代
        - ３亞州時代贊語
    - 丙　世界時代



## 一　緒言

佛日西昇，法流東漸，五百洲靡靡從風，三千載綿綿不絕：今雖名存實亡，通計世界之佛教徒，尚不下數萬萬人，固儼然占有地球文明之一大勢力者。顧卒無一完善之史，以紀其盛衰隆替之事變，而寓夫全體大用之精神，得非遺憾歟！

抑述往可以知來，鑒古可以戒今，有佛史以來，興衰隆替之事變，固皆有原因存焉。藉研究而獲厥原因，則古往之所以如是，當來之又將奚若，胥可想見彷彿。得而操持其致隆盛昌大之樞紐，進行不匱，庶幾法行常健，與世俱深，佛化永宏，唯人偕極；夫佛史之作，又烏容稍緩哉。

## 二　創闢時代

於穆佛教，閎偉悠久！創兮闢兮，誰為之首？此非研究佛史第一問題歟？然佛陀自受用之法身、報身、玄微廣奧，未易為此世界眾生言也。姑就他受用之應化身言之，則吾人所仰止所嚮往之釋迦牟尼佛陀耳。釋迦、其姓也，牟尼、其名也。梵語佛陀、華言覺者，有覺自、覺他、覺滿三義：蓋印度之稱佛陀，猶中國之稱聖人也。

### 　　甲　佛之誕生與長成

佛之生誕，史傳紛紜，莫衷一是。然內典多稱佛誕於我國周昭王之甲寅歲。要之、往上數去，當在二千九百奇年間耳。

亞細亞大陸，有地縱橫數萬里，雪山皚皚、恆河滄滄，所謂印度即其處也。印度凡五，中印度雪山之南，有國號迦毗羅者，實為大聖釋迦誕神之土。嘗聞之遊者曰：迦毗羅國山勢四面走來，蔥鬱靈秀，遠為我國金陵，洛陽所不及，佛陀降嶽其間，誠有自來哉。

案印度古時，亦如我國之封建，君其土者以千計，迦毗羅迺其大者。釋迦之父即其國之主，名淨飯王。其母摩耶，育佛七日而歿，母妹憍曇彌撫之。釋迦漸長，即嚴毅弘厚，宅心高遠，不弄不競，豁達恬澹。其父王以其英發穎悟，世不常覯，遍召遐邇名師教育之。而聞一知萬，遽窮蘊邃，文武藝術，萃國士莫之抗，其德慧勇哲，皆天賦也。年十七，娶妃耶輸陀羅，美容姿，品性尤賢淑，後舉一子曰羅睺羅。

### 　　乙　佛之出家與成道

佛雖處富貴聲色場中，而以慧眼觀人生之苦樂，遁世之思惟因之愈摯耳。其人蕭然如秋，藹然如春，孔德之容，睟面盎背。惻隱仁慈，博愛溥濟，見塗人之疾苦老死，以及禽蟲草木之慘殤凋謝，罔不哀感傷悼，若己身之置於水火。因而恆獨居空寂，研究所以捄脫之之法。既乃憬然悟曰：因惑業是以有生死；因生死是以有悲歡苦樂；因悲歡苦樂而思所避就，是以有愛憎喜怒造種種罪福因緣，迴邅升沉不已。今欲解脫此生死輪轉，莫尚覺悟。覺悟則惑業滅而生死空。惑業既滅，則廓然真淨；生死既空，則寂然常樂，而一切悲歡苦樂、愛取貪嗔、罪福因緣、升沉苦報，皆於是煙銷雲散，蕩盡靡遺矣。

但欲證圓滿之覺悟，以完捄世之大願，非沈神潛修擺脫五欲四苦之羈累，不足以達之。此佛之所割絕慈父愛妻，屏棄其富貴尊榮，而褐衣跣足遁入荒山窮谷，凍膚餓腸之不遑恤也。

佛之違國捨家，纔十九齡耳。初於藍摩林遇婆羅門跋伽，因就之訪道，跋伽蓋婆羅門之苦行派，佛審其無益，去之。嗣聞摩伽陀國有阿邏邏仙人，德行高潔，定慧兼深，因詣彌樓山叩之；勉以精進之旨，教以禪那之法，與五比丘共習焉。凡經六年，盡窮其窔，繼又悟其非究竟，乃別居菩提樹下，降伏魔軍，睹明星恍然大覺！無上之大志，至此實達，無上之大道，至是成就。此我國周穆王之癸未歲，而佛已春秋三十度矣。厥後父母妻子皆蒙佛度脫，戚屬亦多從佛出家，親親之義，獨盛前古。余嘗謂慈孝友恭物均有焉：唯大聖乃能盡之。觀此，洵非誣已。

### 　　丙　佛之說法與入寂

佛之說法，其大旨以有空言破空有執，離二邊存中道，俾眾生明心見性發真歸元而已。故雖隨機開導，靡不條貫精密，文理秩然。

最初為一類應化而生之高等大機，演華嚴乘修多羅教，以挈法網之綱。凡七處九會，後世頌為第一華嚴時云。

爾乃為鈍根一類人，說小乘法，使由小至大，從淺入深，漸進於高明廣大之境，令歡喜領解，共獲其所。教育之法，精粹完備，尤為絕後空前之偉業！夫佛固世界第一大宗教家也，第一大哲學家也，然苟置之古今東西之教育界中，必又為第一之教育家。嗚呼！吾儕學佛者，於佛誠無得而稱矣！亶歆慕之，信仰之、模斅之、步趨之耳！

佛於說華嚴後，遊歷全印，經年十二，遊國十六。初入波羅奈國鹿苑中，三轉四諦法輪、度脫五比丘。次復度脫舍利弗、迦葉、目犍連等一千二百五十人，是為第二阿含時。阿含者，其時所說之經名也。

茲後一切聞法者，已得決定信心不生疑謗，乃大小乘並說；而往往褒大貶小，引起鈍根者恥小慕大之思想。講勝鬘、維摩、盎掘、大佛頂、薩提遮等經，是為第三方等時。

久之，小乘者飽聆大法，根器純熟，堪聞般若，乃說大品、光讚、文殊、勝天王等諸部般若以應之。般若者，如實空如實不空二種智慧也。令眾生悟自心性、本如實空故：生死涅槃皆等空華，如夢如影了無所有，而不必生死是厭，涅槃是欣。本如是不空故：具足無量清淨功德，福智莊嚴與佛無異，而不自生退屈，是為第四般若時。

最後，於靈鷲山上講法華經，會三乘歸一乘：將從前方便之說，一一揭示披露，俾皆知為無上佛果故假設誘喻，而弗復貪戀乎三乘法。佛之出世本懷，逮是始盡暢畢遂，而終焉之期因亦不遠。乃於跋提河岸娑羅雙樹間說大般涅槃經，明有情無情皆俱佛性。令諸弟子悉以疑義咨決已，即溘然示寂。是為第五法華涅槃時。佛教之法儀，於是乎靡不備矣。

### 　　丁　創闢時代贊語

綜上五期，凡五十年，佛一代說法，不出此矣。曾有古偈曰：華嚴最初三七日，阿含十二、方等八、二十二年般若談，法華、涅槃共八載。然此亦據其大概言之耳，實則隨機授法，佛固未嘗拘拘於年月日時也。凡說大乘部小乘部各數百種。繙譯至我國者，多大乘而少小乘，殆眾生之根性使然也。其法義之淺深精麤，當別論之。而其救世之鴻業，尤以化不平等為平等稱最著。

初佛之行化，得摩伽陀國頻婆娑羅王護持，印度全境，已薆然肸蠁，所至信奉。迨頻王殂後，王子阿闍世即位，信任魔黨提婆達多，常反對佛；迦毗羅城亦遭並吞，僧眾因多往來山林，少入城市，教化漸形衰絀。暨提婆達多死，阿王復信仰佛，時即涅槃矣。

## 三　流傳時代

語曰：無前之者，雖美弗彰，無後之者，雖傳弗昌。證夫古代諸大師，繼繼繩繩為佛散智光神耀於無盡者，斯言益信。夫佛固自有生民以來唯一德盛業偉之大聖也，然苟無文殊、普賢、迦葉、阿難、馬鳴、龍樹、無著、天親、摩騰、竺法蘭、羅什、達摩、智者、玄奘、諸海龍陸象，作如來使，為眾生眼、騰踔發揚荷擔不倦，其能傳至今茲否，顧未可測矣。噫嘻！斯余所以一念及而今而後之佛教，每不禁英雄佛子是祝焉！

### 　　甲　印度時代

初一千餘載，化風所播雖已漸及西域南洋各鄰邦，然未能宏敷也。故以被中國之前，斷為印度時代。

#### 　　　　１印度小乘時代

佛入寂後，尊者摩訶迦葉嗣道統，集法藏，為佛後之初祖。經二年，二祖阿難陀繼之。教漸轉恢盛。慧光剡剡，五印同照。阿難陀、佛之從弟也，多聞聰辨，為諸弟子最，大藏典籍，都由編輯成卷帙；統法數十年。洎入滅度，商那和修繼之為第三祖。

厥後大羅漢數百，漸次示寂，婆羅門舊教起而乘之，勢又稍殺。佛入滅百年餘，四祖優婆毱得阿育王之信仰，復大張之，婆羅門以挫，佛蹟漸由印度輸入各鄰邦。四祖既沒，其高足各種異說，分律藏為五部，支離紛爭、學者失據，內禍濫觴、實起於斯。二百年初，又併為二部。至三百年間，別其徒眾為九部；分河飲水，智者已竊憂之。逮四百年末造，小乘隳裂自十一部乃至二十部、互攻互讎，是非蠭起，婆羅門乘郄詆諆。內訌外患，疊來棼呈，幾如今日之中國也。

迨第十祖脅尊者統攝道眾，諸鉅子相為贊助，征服外教，法幢始稍稍安立。久之、舊教之妖氛復大熾，印境佛跡、幾希中絕。此佛善逝後初五百年消長之梗概也。自第一祖迦葉至第十一祖富那夜奢，其傳法化世不逾小乘範圍，故束為印度佛教之小乘時代。

#### 　　　　２印度大乘時代

從佛滅度，摩訶衍義久湮聞於世，至交入第六百年，十二代祖馬鳴大士崛然興起，始宏暢之。著莊嚴論、大乘起信論、大宗地論、攘外道，抑小乘，俾佛學真理，皎然無蔽。治者可式之而行。十三祖迦毗摩羅說法南印，慧化頗著。迨獲龍樹為嗣，克紹馬鳴之洪緒，作大智度論、毗婆沙論、十二門論、中觀論等凡數十部，破祛邪小，宣揚圓妙。示自性自度悟入修證之真詣，使同躋康莊，直達寶所。慈雲法澤，蔭潤全印，靉靆滂沱之所至，拓臻異域。佛教中興之功，實無過馬鳴、龍樹者！後世以八宗泰祖、千部論師尊之，洵非誇耳。

十五祖提婆尊者克弘大乘，著百論以斥邪謬。外道疾之甚，竟為所剌。是時魔外披猖，佛道墮落，五印如陷長夜，幸十六祖羅睺羅多，苦心捍衛，適值無著、天親共起匡扶，魔炎用戢，佛日重光。無著、天親，蓋馬鳴、龍樹而後佛教史上出類拔萃之鉅子也。無著單宏大乘；天親初宏小乘，後宏大乘。其宗彌勒所撰大乘論，有瑜伽師地、金剛般若、辯中邊、十地、唯識等數十部，皆能洞發甚深了義之蘊奧，精粹高廣，為後世相宗之鈐轄云。

繼是有護法、清辨二論師，據有空二義，各標論旨。其徒宗之，大乘遂裂為二。下逮佛入滅千二百年間，學者知行離異，間貽口實，外道乘隙醜詆，復擬僧相，流布惡行誣陷佛徒，印王惑而憾之；燔經籍，毀塔寺，戮僧尼，二十四祖獅子尊者，亦與斯劫。印度之正法，於是一墜千丈，不絕如縷。然其時即我國後漢時也。故印度衰歇之時，即我國萌坼之時，與全亞取次推行之時也。此第二五百年印度佛教史之大略也。其間諸祖除馬鳴、龍樹、無著、天親、護法、清辨六大士外，雖多有大小乘兼宏者，而小乘之勢燄卒不敵大乘。故此期可謂印度佛教之大乘時代。

#### 　　　　３印度時代贊語

綜佛入寂後千餘載之變遷大勢論之：初百年間迦葉、阿難諸大羅漢住世，持佛儀範，未少離異，為小乘全盛時代。從四祖而下，內訌漸興，為小乘兆衰時代。及四百年後，內諍彌烈外患迭乘，十祖十一祖之間，幾於掃地，為小乘極替時代。此五百年之興廢污隆，但關係小乘，故總為大乘之隱伏時代。

逮第二五百年初，馬鳴崛作，佛性真如以顯，為大乘中興時代。龍樹繼之，為大乘全盛時代。提婆後漸衰，無著、天親復中興之。護法、清辨之後又漸衰。此後為大小乘同歸不振之時代矣。

然苟無馬鳴、龍樹，雖謂於五百年後當即萎落，蔑不可也。茍無無著、天親，雖謂於提婆之後不復能中興，蔑不可也。千餘年之時，茍有馬鳴、龍樹、無著、天親其人，雖謂其隆盛當不下於六七百年間，無不可也。我國今日之佛教，寢頹昏陋，視印度彼時為何如歟？所恃者僅有國人之信仰心未全死耳。

然脫有馬鳴、龍樹、無著、天親其人，乘此世界文明過渡之潮流，安知其不能化而為世界佛教之中興與全盛之時代乎！人能宏道，非道宏人；歷史第為英雄之牒譜，甯不信哉。嗟夫！澐澐巨浸，莽莽神州，尚有馬鳴、龍樹、無著、天親其人乎！雖為之執拂持杖，施四大作床而供養之，所忻慕焉！

### 　　乙　亞洲時代

佛歷數百年，教法已旁及龜茲、月氏、羌氏、暹羅、緬甸等國。經像之來我中夏，實在佛入滅後一千零十八年。隋唐之際，復由我國經三韓入日本。厥旨宏敷，風播全亞。故迄今二千年以上，一千八百餘載，總束之為亞州時代。從茲厥後，當渡入世界時代，另開鑿空之紀元耳。

然自法輪東轉之後，印度頻興屢蹶，卒不復振。南洋西域各國，徒傳其皮相，耽著小乘，鮮有聞大道者。三韓、日本、皆承我國之餘流，其變化消長，亦大略似我。故是一千餘載，代表全亞佛教，舍中國殆無其他能任。請略舉佛教流行中國之始末，以覘全亞佛教之衰旺遞遷大勢。

#### 　　　　１創開到全盛時代

初東漢明帝夜夢金人，因傅毅之對遣蔡愔、王遵等十八人，西訪至月氏國遇摩騰、竺法蘭二師，邀其賚經像來至洛陽，譯四十二章經，中國於是乎始知有佛。然是時僅京、洛間有寺院數處，僧民數百而已；人民薄宗教思想，莫之尊崇也。迨東漢末葉，有謙、讖、亮三支，及佛朔、嚴佛調、曇果輩、翻譯道行般若、般舟三昧等經，稍稍講述。又有世稱牟子者、著理惑論以推尚佛道，編戶遂漸有敬佛者。

三國時，西域康居國康僧會遊化至吳都，獻舍利於吳主權，使建塔供之，吳民乃翕焉歸信。同時魏有曇柯迦羅者，初傳戒律之學，教儀漸彰。降及晉代，有佛圖澄、道安、慧遠、竺道潛之儔，接踵而起，皆能譯述玄籍，宏闡妙旨，負一時碩望者。又有沙門法顯，歷冰雪，冒險危，遠探天竺，卒齎經典以歸，其功尤偉也。

稍後、而傳教之大龍象龜茲鳩摩羅什亦應運而至。隨譯隨講法華、維摩、大品般若、彌陀等經，成實、中觀、婆娑、智度等論，凡數十部。門弟子三千，高足七十，生、肇、融、叡，其傑出者耳。爾後又有求那跋摩、曇無讖、菩提流支等，譯出華嚴、金光明、大涅槃、勝鬘諸摩訶衍經，佛典用是賅備。而王臣人民信仰亦因之益篤。惟魏武、周武嘗毀滅之，然未逾歲月即歸興復，法界彌光。蓋其時佛澤之濡涵浹瀹民心者已深，非一二人之勢力所能撲息者矣。梁隋之間，若僧祐、若達摩、若真諦、若菩提流支、若慧思、智顗，各豎法幢，普宣真義。律宗、禪宗、三論宗、俱舍宗、成實宗、攝論宗、天台宗，於是乎蔚作駢興，參互偃蹇；習者皆擅長其門學焉。

迨夫有唐三藏法師玄奘，跋涉萬里，周遊五印。值其時印度統攝於戒日王，有戒賢、智光二大士，宏無著、天親之大業，空有兼闡，淺深並宏。戒日王信之綦篤，佛教得此大保護人，因復大振於五印。未久戒日王薨，戒賢、智光亦相繼示寂，印度佛教，茲後遂無復能光大之者。玄奘嘗師事戒賢，受法相宗之學，盡窺西土真奧，運載以歸。譯有大般若、瑜伽師地、成唯識等數百經論。維時相為前後者，若法藏、若善無畏、若金剛智、若道宣、若善導、若窺基、若佛陀扇多、若澄觀、若慧能、若神秀，各舒厥高深微妙之理，互發其靈秘玄密之藏；而華嚴、真言、淨土、慈恩唯識諸宗，蟬聯成立。總其流派分匯為家者，一十有三。千載流傳，不外此數。而眾聖靈光，充實支那！法運之隆盛，古今無逾此也！至十三宗之派別源流，非枚舉能盡，具在各宗譜系。好事者當別尋之。

今試溯此數百年論斷之：自東漢至初唐，為印度、中國之過渡時代。自梁至唐初，為中國各宗派之創闢時代。唐初，為佛教大成時代。自陳、隋至唐末，為中國佛教之全盛時代。過茲以往，即為鎖關為守成為漸衰為衰極之時代矣。抑唐代之前，道教徒妒佛教之蒸蒸日上，每興狂詆；佛教諸大師亦不惜與之明辯折諍，故宜名之曰佛道之競爭時代。從五代而入宋、明，則變為儒釋之競爭時代矣。

#### 　　　　２變通到衰落時代

然兩文明相遇，不競爭則不足以調和。道教初無文明之價值，故幾經折挫之後，便深形不競。唯儒佛兩教，各以正當之旗鼓，高邃之學理，愈競爭而愈光榮。自宋明以來，殆如金丹換骨，一氣同宣，其根柢上已不復能離而二之也。其所以致此之理由，固何在哉？蓋儒之與佛皆具有高妙深廣之真理者。使其儒之為真儒也，既知佛理之深廣高妙，未有不心折神服，五體投地於佛者。故朱晦翁曰：『儒者若欲待看通佛典，再來闢佛，佛典未看通，早被佛降服去矣！如人在關河上行，不知不覺，便行入番界』。斯言也誠名言也，非親身閱歷過者不能道其隻字。晦庵流覽佛經，至繁極博，此語其一生之供狀乎！然儒者不欲與佛競則已耳，苟欲與佛相競而辭以闢之，必得研究佛理，深知佛故，庶足以搗其中堅，攻其要害；否則鮮有不如昌黎之見窮於大顛者。然待其既知佛理之深廣高妙，又鮮有不如晦庵之供狀者。佛者之於儒，亦復如是。此佛之與儒，所以愈競爭而愈調和，愈別異而愈融通也。今試將有唐以來，佛教之闢係更略陳之。

我國佛教，自唐初各宗派大成之後，降至晚唐、禪宗之風彌暢。真言、俱舍、三論、成實諸宗，漸歸湮沒，而戒律、淨土入各宗兼帶行之，專修已少。天台、華嚴、慈恩三宗，雖尚足相雄並峙，經過五代離亂，亦多散失入朝鮮、日本者。獨禪宗經慧能、道一、百丈諸祖之後，化溢山海，氣吞河嶽，煥然燦然，若梅花之瓣，一裂成五：曰臨濟、曰曹洞、曰溈仰、曰雲門、曰法眼，道香芳馥慧照輝煌，殆有眼耳鼻舌者所不能自掩也。故有宋有明之間，儒釋之競爭與調和，關係於禪宗者獨多焉。禪宗之衰也，漸於南宋，甚於元明，明之末葉，有紫柏、憨山、密雲諸尊宿，又稍稍振起。而淨土之有蓮池，教觀之有幽溪、蕅益、雪浪、交光、龍象濟濟，殆與陽明諸賢同一氣運生者。今則禪剎滿禹域，欲少睹古德之流風餘韻，亦不復可得矣。

儒者之闢佛始於韓愈。然愈雖工於文章，而性情剛愎，見識淺陋，當世之人鮮有信尚其說者。宋時歐陽修特負學者之碩望，因愛韓愈文章，泛重其品行學識，至頌其闢佛諸說與孟子同功，九州學子於是乎競以闢佛為第一急務，一若非闢佛則不足以為儒生者。不能求學識於文章之外，求文章於學識之中，文章學識，混而不知辨，此當時學者之大謬也。張商英，儒而深於禪者，嘗著論曰護法論，條列韓歐闢佛諸說而深斥之。至夫周、程、朱、張輩，固非韓歐吠影吠聲之比，空谷論嘗略揭其淵源與心術，其學問之得自佛固不容掩也。然以朝三暮四之技，弄後人於不覺，無過乎晦庵。試原其學佛而排佛之意，蓋欲後世學者莫窺其學識之自來，以崇拜其為天人為神聖而不敢逾越其識見而已。但其心雖苦其志實愚，天下之聰明，豈皆為一手所能障也。

至夫陸、王諸子，其造詣之高明精微，實較程、朱為尤，故其得於佛而似於禪者亦尤之。蓋程、朱雖浸淫於佛，而禪之一道則尚徜徉乎門外，陸、王則言到行到，較之古禪德亦不多讓。其示別於佛，實似之者愈甚、防之者愈深，所以自衛有不得不然者耳！要之儒得佛而益明，佛得儒而益通。宋明之際之佛教，以僧界之形式論之，較隋唐為衰，以儒佛之精神論之，實由變而通、由通而轉盛耳。何耶？蓋宋、明之學說，皆合儒佛為一爐而冶出者。其言語文字上雖落落不合，其意思理想上固莫不息息相通者也。雖謂其衛儒而排佛者皆衛佛而排儒者，蔑不宜也。雖謂其學於儒者皆學於佛者，蔑不宜也。故曰，宋明為佛教之變通時代。

迨乎前清，其衰也始真衰矣，迨乎近今，其衰也，始衰而瀕於亡矣。從全球運開，泰西文明過渡東亞，我國之政教學術莫不瞠焉其後，而佛教實後而尤後者。中國之佛教，固早失代表全亞之勢力矣。然度入世界時代之後，非我國雄飛突興於天演界，執萬國之牛耳以主張此無上之宗教哲學輸灌而融洽之，佛學終不能大昌明於天下而速進人群於大同也！其原理於下當淺述之。

#### 　　　　３亞州時代贊語

夫渡入亞州時代之後，亞州諸國雖皆為佛教國，而或僅保其餘喘，或祗承其緒流，或但傳其皮相；惟我中國輝煌俊偉，發揚光大，獨能概佛教之全體大用而無遺，斯亦足豪矣！然僧侶之自局為化外，豎儒之相歧為異端，以致影響未能大著，效功不甚足觀，浸及今日大有江河日下之勢也。第宋、明而下，佛儒道三教均漸有一道同風之概，而入於睡眠態度，要亦致衰之一原因歟？今國家政體變更，社會思潮複雜，激剌既深，醒覺亦多，吾佛教其庶幾蹶而復興乎！

### 　　丙　世界時代

最近二十年中，日本僧侶之四出傳教，歐美各洲皆已有佛跡流入。且研究佛學者實繁有徒。印度嘗設有一摩訶菩提會，入會者不下數十萬，多歐美人；其大勢固已駸駸然趨入世界之時代。然日本雖振興一時，人民薄於宗教性質，弱於道德思想，縱知識學問，有足高者，而瑰瑋之行冰霜之操，尚未及我國隋、唐高僧之萬一！其不足風慈祥勇哲之流，載信載仰、式崇式拜、抑可前知。印度之人民雖富於宗教思想，而學識又不逮。且大乘經籍散失已久，摩訶菩提會會長嘗致書金陵楊文會居士，擬邀我國之精於大乘者詣彼學習梵文，取中國諸大乘典轉譯入印度云云。此可以知印度之佛教雖有中興之兆，必待我國為之贊助，庶幾成功耳。

夫世界佛教之昌明，世界眾生之幸福也，而關係我國如是其重。顧我國之佛教徒，方沈酣於甚深之醉夢三昧，於世界之大趨勢茫無所覺，不亦悲夫！已矣，中國之僧侶，於前途唯有任天演之淘汰而已，尚何足以冀其光大佛教於世界負救世之大使命乎！但猶未敢絕望者，今既有佛教總會之設，冀廣興教育有以造成於將來耳。況我佛教等視眾生猶如一子，且未嘗軒輊於天、龍、鬼、畜，豈規規然拘親疏於緇白之間哉。維摩詰、李通玄，皆在家之菩薩也；今世之學士，苟有抱偉大之思想、沈重之志願、深遠之智慧、宏毅之魄力者，荷擔此救世之大使命，是則尤喁喁深望者也！

然而今後之佛教，勢必日趨於通便精闢，凡有學問頭腦者，皆能言其理趣，心其信仰、而不復拘拘於僧之一部份，可斷言矣。我國佛教之不發達，以佛學局於僧界，以僧界局於方外阻之也。雖然，中國而著宗教史，舍佛教必無足記述；中國而著學術史，周、秦之後，舍佛教必無足顏色。晉、唐六七百年間，學界中稍可人意者僅一文中子而已。然此亦據儒學一方面而言之耳，若兼佛學言之，雖較之春秋戰國時代亦不稍減。故斯時也，乃中國學術史上最衰之時代，亦中國學術史上最盛之時代。宋、明之際，已具如前論；庸可以僧界局方外拘哉！其以僧界局方外拘者，皆取形式而不取精神者耳。然今日之中華民國既度入世界時代，政教學術無一不變，佛教固非變不足以通矣。宋、明之際一變而儒學益以明，佛學益以通；今能乘世界之思潮再一變之，古今東西之政教學術，皆將因之而愈明！全球慧日，於是乎為不僭耳。

（見佛教日報第一期二期）

