---
book: 第九编 制議
book_number: 9
category: 救治
sequence: 46
word_count: 3
date: 1927-12
location: 
keywords:
themes:
---
# 告徒眾書
（1927 年冬，作）

余在民國紀元前四年至民國三年，受康之大同書，譚之仁學，孫之三民主義，嚴之天演論，章之五無論，及民報、新民叢報等之影嚮，本其得於禪與般若及天台之佛學，嘗有一期作浪漫之佛教革新行動。己而鑒于政潮之逆流，且自審於佛陀之法化，未完成其體系，迺習禪普陀者三載。靜慮之餘，律藏與小乘經論也，大乘之曼殊、龍樹學也，彌勒、天親學也，華嚴、淨土、真言之學也，一一為有系統之研討；旁及經史子之國學，而西學之譯籍亦時瀏覽焉。民四之冬，著整理僧伽制度論；民五之夏，著首楞嚴攝論，其冬又著佛乘導言。於佛之制度及其教義，始為大體之規定。兼著古學之周易及荀、墨諸論，今學之破神執、訂天演、辨嚴譯、教育新見、哲學正觀各篇。至民國六年出關，國際之歐戰猶酣，國中之分裂初兆。信條多緒，思路靡端，俛仰千古，盱衡六洲，遂懷救以佛法之志。旋以台灣講學之便，考察日本，益證吾見之不謬。民七與圓白、大慈等，刱設覺社，即為余作有計劃之佛法救世運動的開始。此運動應用近代社會之組織，欲將出家在家之佛徒組織起來，分荷以佛法救世之任。出家佛徒曰佛教住持僧；旨在先經出世之修證，乃進為應世之教化，用標三寶清淨幢相。在家佛徒曰佛教正信會：以敬佛法僧、信業果報、行十善法為旨，用之移風易俗，構成佛化之倫理、政治、經濟的新社會。閱乎覺社叢書及繼承覺社之第一年海潮音，此二種之主張，固甚顯然也。前者見於余之住持淨慈寺，欲先樹僧之模範，并育建設之僧才焉；然以腐僧勾結土豪為阻撓而罷。旋因鄂中信徒慧心等援助，建佛學院，則著眼於養成住持僧及正信會之建設人才也。初期生卒業之後，余欲改組佛學院為律僧院，援助者不從，遂奄然續辦至國民革命軍抵鄂而停頓。後者見於設立於漢口及長沙之佛教正信會。長沙之正信會，以余在湘時甚少，先期腐化；漢會頗有生氣。然以僧眾加入，改稱佛教會，亦漸腐化。嗣雖擴組湖北、湖南及中華之佛教聯合會，失本意愈遠。時已創設廬山大林寺，為國際佛團之組織及宣傳。民十三年冬季，余嘗短時退隱，靜觀日、藏密宗新入中國之紛亂，及國民黨容共後在中國之新形勢，發生二種新覺悟：一曰、中華佛化之特質在乎禪宗：欲構成住持佛法之新僧寶，當於律與教義之基礎上，重振禪門宗風為根本。二曰、中國人心之轉移繫乎歐化：欲構成正信佛法之新社會，當將佛法傳播為國際文化，先從變易西洋學者之思想為入手，因著人生觀的科學及大乘與人間兩般文化，以見其意。余從十四年春，廣宣佛教於北京、於日本、於甬、於蘇、於南洋、於福建、於杭、於滬，迄今猶從事於此二者之選擇及預備焉。而貫持此十年來佛法救世運動之宗旨者，則為由覺社叢書嬗生之海潮音月刊。

顧今則發生俗之僧奪與僧之俗變二大危機矣！西漢以來，中國之社會，處儒教專化之下，佛法雖來中國，以避其排斥，僧乃遊方之外，住持佛教之淨儀。而社會之承受其化者，一為功成身退之隱逸；一為施政者借充神道設教之用，以鬼神禍福輔治愚民；故非僻於離世之禪寂，即為腐於流俗之迷信，初未嘗宣傳佛法之真義於民眾，俾社會之倫理、政治、經濟裁成於佛之教化焉。唐、宋來為僧化根本精神之禪宗，宋、明儒亦聞其風而自張門戶也。夫禪宗本高建於律與教義之基礎上者；元、明以降，律儀隳弛，教義淹晦，宗門亦漓為大話欺人之口頭禪。持律、談教之淨土家，乃從而代之；故明、清來沙門居士之高者，大抵歸崇淨土。然晚清後儒化之中國民族，一被劫於西洋之武力侵略，再被劫於西洋之宗教侵略，三被劫於西洋之民治侵略，四被劫於西洋之科學侵略，門戶洞開，藩籬盡撤。值此思想解放之時會，清末楊仁山居士汲汲流通精典，游扶桑者既習聞佛故，康、譚、章、嚴、梁氏等之政論者，亦時好談佛，於是佛之教義浸為士夫學子所留意。佛學研究會之居士團，亦萌芽於斯際，且嘗有佛學叢報以鼓吹之。至民七、余出為有計劃有組織有紀律之倡導，佛之風化，遂流行社會。軍、政、商學之士，習之者漸趨興盛，唯識、三論、真言之宗趣，亦探求日廣。第回觀住持佛法之僧寶則何如歟？自禪而淨，已成江河就下之趨勢，且今亦僅存印光法師之碩果。其他則乘機以掠名利恭敬，傳律、宏宗、演教云者，亦滔滔為應赴經懺之類耳。於是住持佛教之僧位，漸為居士侵奪矣。然華嚴、天台二家及余興學之結果，流布為華嚴學院、法界學院、清涼學院，與天台學院、明因講舍、山家講舍，及四川佛學院、閩南佛學院、弘慈佛學院等，亦不無承學之新僧也。但既無高等之道場以攝彼修學深造，復無改善僧制以適應施設之地，內不容於腐化僻化之舊僧，外被牽迫於民眾之輕蔑於僧；於是除少數之高蹈遐舉者，多有反僧而從俗、變化其生活者也。有此俗之僧奪與僧之俗變之二端，余十年來有計劃有組織有紀律之佛法救世運動，乃為之根本摧破。故今于十年來貫持此運動之海潮音，亦不復憐恤其生命之斷絕也。

夫此運動之失敗，舊佛徒不足責，獨責出家在家之新佛徒昧於分宜耳。在家新佛徒昧其分宜：不及者、則腐化僻化於舊僧，於是遂欲以齋公齋婆放生念佛了之，或由有錢及欲發財以過安閒隱逸生活了之，江浙之在家佛徒比比然也；太過者、則以僧之無能而不足崇也，欲奪住持佛教之僧位而代之，為法相、真言之學者又比比然也。殊不知其分內所宜為者，當上摧隱逸之僻化，下破迷俗之腐化：敬佛法僧、信業果報、以安心定志，行十善法、作四攝事、以立身處群。近之則足以建設佛化之倫理、政治、經濟的新社會，致國民於安樂，造國際之和平；遠之則為修十信心之菩薩，無上菩提奠基於是，勤勇精進，大堪有為！烏用擾擾於鬼神生死之夢想哉？出家新佛徒昧其分宜：不及者亦腐化僻化於舊僧，遂欲以當寺職、充院主了之，或欲以逸居無事念佛等死了之；太過者、則唯知以辦學、宣傳、服務、作工為事，而欲取僧之寺院產業皆化為基督教青年會式而後快，無法以達之也，則紛紛退僧而返俗，以自尋其新式之生活。殊不知其分內所宜為者，固當以持戒、忍辱、苦行為本：深入僻僧中以自為出世之修證——若余之閉關普陀——，而開發彼為法為眾之悲願；深入腐僧中以潛行應世之教化——若仁山法師之潛居觀宗——，而引起彼輩求學持戒之慚悔。如是乃能轉舊成新，建設清淨幢相之新僧伽，住持佛法，師表人天！烏用逐逐於利衰稱譏之境風哉？

雖然，此運動之失敗，亦暫時之過程耳，非終一屈而不可伸也。出家在家新佛徒，從事佛教住持僧與佛教正信會之分內所宜以篤行者，猶大有其人在，特未能以鮮明之標幟，集中幹部人材以為之領導，故其力量未能表現而已。就出家之新佛徒言：余近在閩南演說之救僧運動：一、真修實證以成聖果，二、獻身利群以勤勝行，三、博學深究以昌教理；第一第三則常惺、大勇、大愚諸同道，今亦不無力行者，就在家之新佛徒言：胡君子笏最為有志，蔣君特生似亦近之，他若唐大圓、周少如、羅庸、楊卓、臧貫禪諸君，亦同其意。能有一領袖以團結之，皆十善菩薩為中心的新社會之骨幹也。佛陀救世之大業，新佛徒方建築更堅之基址以為艱難締造；而余則徘徊瞻顧於積極救僧運動之第二第三項，或轉身從事於十善菩薩行，猶待觀機再為選定焉。然正信佛徒欲建設十善為精神之新社會，必一方破除腐化僻化之陳俗；一方則尊佛奉法敬僧，深明業果之原理而諦信之。有父母、子女、兄弟、姐妹、夫婦、親戚之家族，有首從、師資、朋友之社會，有農、工、商、學、軍、政之職業，務須切近人情，平易可行，乃能普及民眾而表現十善精神於倫理、政治、經濟之全部社會生活。余於覺社叢書所發表之佛教人乘正法論，頗具其綱目焉。故凡所主張不可侵入超俗之僧伽行誼；而周君少如之五戒心法等，已嫌過高矣。余此非敢為一般佛徒告也，僅告從余起信於佛法僧者之徒眾耳。從余直接間接起信佛法僧之男女緇白徒眾，當不下萬餘人也。此萬餘人誠有十分之一百分之一千分之一能認清此二途徑——（佛教人乘正法論及整理僧伽制度論）——，分工互助而奮勇精進，則此人世必將有普被佛光之一日乎！

余既宣告海潮音停刊，徒眾中即有欲組「海潮音學社」以持續之者，但無論改為半年刊為季刊或仍為月刊，對於佛法僧皆當有一貫之宗旨：——

此為覺社叢書第一刊以來一貫之宗旨。若能成立一海潮音學社以持續此對于佛法僧之宗旨者，則為持續海潮音生命。否則雖仍月刊一編，亦非復海潮音之持續。

徒眾中亦有分辦海潮音流類之雜誌者，若四川、泰州、陜西等之佛化刊物；亦有辦佛學院流類之學院者，若閩南、四川等佛學院，及乳獅學院，覺賢學校、佛化學校等。亦有辦正信會流類之在家佛徒團者，若北京佛學研究會、泰洲念佛會等。更有持續或創設之佛徒集團者，若北京之世界佛教聯合會事務所，中華佛教聯合會籌備處，及各地曾辦之佛教聯合會與佛徒協會等。凡是等等，今雖未能鮮明此一佛法救世運動之標幟，而為此一運動之主軍；但從此若能認清住持僧與正信眾分宜所在之宗旨，分工互助以堅持不退，進行不懈，亦未嘗非將來得告成功之因素也，願皆勉旃！

（見海刊八卷十二期）

