---
book: 第九编 制議
book_number: 9
category: 救治
sequence: 47
word_count: 3
date: 1928-04
location: 
keywords:
themes:
---
# 對於中國佛教革命僧的訓詞
（1928 年 4 月，作）

在中國現在的環境中，向來代表佛教的中國佛教僧寺，自然也有革除以前在帝制環境中所養成流傳下來的染習；而建設「原本釋迦佛遺教，且適合現時中國環境的新生命」之必要！此予二十年來迄今以至將來猶繼續不已之運動也。然自余在武昌創辦佛學院以來，各處仿辦的佛學院，以至現今的閩南佛學院，直接間接從余學習的學生，固然有一部分能趨入現代佛教之正軌者；然有一部分則退流腐習中；亦有一部分則唯知努力「俗化」，而發生許多幼稚病。退流腐習中者，今且不理他。其努力「俗化」的犯幼稚病者，恰猶國民革命中羼雜了「共產黨的理論和方法」一般危險。此則非速速加以清除不可！

中國佛教革命的宗旨：

一、要革除的方面：甲、為從前中國君相利用為神道設教以愚民的迷信；乙、為習染從前中國家族制度所養成的剃派法派，將僧產變為各家師徒私相授受的遺傳制度。

二、要革改的方面；甲、為改變從前中國在儒家專化下，真佛教僧但為遁世高隱的態度；而改正為一面精進修習三增上學，一面廣行化導民眾及利濟民眾。乙、為改變從前中國僧眾在君相及愚民的要求與供養中，專顧脫死問題及服務鬼神的態度；而改正為服務人群，及兼顧資生問題的態度。

三、要建設的方面；甲、中國從前儒化的地位，今三民主義者若能提取中國民族五千年文化及現世界科學文化的精華建立三民主義的文化，則將取而代之；故佛教亦當依此，而連接以大乘十信位的菩薩行，而建設由人而菩薩而佛的人生佛教。乙、以大乘的人生佛教精神，整理原來的僧寺，而建設適應現時中國環境的佛教僧伽制。丙、宣傳大乘的人生佛教以吸收新的信佛民眾，及開化舊的信佛民眾，團結組織起來，而建設適應現時中國環境的佛教信眾制。丁、昌明大乘的人生佛教於中國的全民眾，使農工商學軍政教藝各群眾皆融洽於佛教的十善風化，養成中華國族為十善文化的國俗；擴充至全人世成為十善文化的人世。

故中國的佛教革命，是為建設而革命的，非為破壞而革命的。在革除革改中，雖難免有相當之破壞，然中山先生說的好：革命中的建設易而破壞難。以為建設而不得已行破壞，極須慎重思擇。一、要認清破壞的目標；二、要選用破壞的手段；三、要善知破壞的步驟。若一錯誤則莫能挽救，而噬臍無及矣。

由中國革命，推及世界革命的國民革命，有三民主義；由國民佛化，推及人世佛化的佛教革命，亦有三佛主義。今說於此：

甲、佛僧主義中國的佛教，由僧寺代表了二千年。則中國佛教的僧寺，內有二千年歷史為背景，外有現代全國全世界的環境為背景。以此中國的佛教革命，決不能拋棄了有二千年歷史為背景的僧寺。若拋棄了僧寺以言廣泛的學術化的社會化的佛教革命，則如拋棄了民族主義，而言世界革命一樣的危險。有些犯幼稚病的革命僧，欲篡奪了僧寺以俗化成普通的民眾；則如中國的共產黨，欲篡奪了求中國民族自由平等的國民革命，為第三國際階級革命一般的愚蠢而錯誤。然中國今日的佛教僧寺，更有三千年前印度的佛教史背景，與二三千年來流行各國各民族間佛教史的背景，及現代全國全世界社會情形的背景；必須棄短取長，適應時機，乃可以求其生存發達，故亦不能保守二千年來歷史沿嬗而不變。

以此、余十年前曾有整理僧制論之發表，去年又有僧制今論之發表——此二論，日本曾翻譯，謂足資日本佛教組織之參考——。以此革命僧所應取的方法：一、聯合同志成立為有主義有組織有紀律的革命僧團。二、全力擁護二千年遺留下來的僧寺財產。三、革除以剃派、法派佔奪十方僧寺財產，作為子孫私產的傳承制。四、憐愍一般藉愚民迷信以服務鬼神為生活的無識僧眾，灌輸以佛教及國民的常識；漸漸改良為共營資生事業及服務人群的生活。五、剷除一般藉剃派、法派傳承制以霸佔僧產而自私自利的大小寺院住持，及大寺中助紂為虐的首領職事。六、尊敬及擁護能改剃派、法派傳承制為選賢制，及辦學校教育青年僧，與作利濟社會事業的菩薩僧——例南山寺、開元寺的轉道，及南普陀的轉逢與會泉——。七、收回少數住持所霸佔為私產的僧產，取來支配為教育青年僧及改良一般愚僧的生活，與作利濟社會慈善事業等之費用。八、尊敬表揚一般澹泊清高而勤持戒律或精修禪定及深研慧學的有德僧；并勸發其護宣正法、覺世濟人的菩薩行。九、警告不能或不願遵行僧律的僧眾自動還俗——僧的制服，雖可以時地而不同，然必異齊民；不願穿僧服，當可還俗——。十、驅逐絕對不能遵行僧律，且強在僧中肆行反動的惡僧，迫令還俗。此之十條雖簡單，而整理僧制論與僧制今論之綱領，具於此矣。最根本者，為革命僧團之能有健全組織。

乙、佛化主義十年前余草整理僧制論，同時即草有佛教正信會組織大綱——稿失去——。而現今各種的佛學會、居士林、佛化新青年會等，皆此中的支流，二十年來，與楊仁山老居士等所大聲疾呼以擴大佛教的範圍者。即佛教的會眾中，「僧眾」雖占重要的位置，然佛教的廣大會眾，實不限於僧眾。而尤須以可能普收全國民全世人為會眾的「信眾」作依托。舊來以充君相的愚民工具，而賴國王、大臣保護的傳習，在此時之國民與人世的環境中，實在已不能適存了。故必須由真正了解佛教，及熱心擁護宣傳佛教的菩薩居士，成立敬佛法僧、信業果報、正身語意、淑家國世而有組織有紀律的信眾團體：

一、輔助學校教育、社會教育，以掃除帝制時代傳統下來的愚民鬼神迷信；提高及改正一般人民的思想，使於佛教有大體的真認識，而成為正智的信仰。二、輔助革命僧，以剷除霸僧產為私產及破壞僧律的惡僧；并改良一般愚僧的生活。三、尊敬及擁護有德的菩薩僧，以為僧眾模範及人天師表。四、整理及闡發佛教的學理到一般學術界中，使成為文化教育界的公共學術——對於這一點，很敬歐陽竟無居士——。五、輔助革命僧以教育青年僧，及教化社會民眾——這一點，武漢居士頗可敬——。六、以佛教簡單正確明了且近人情理的庸言庸行，向軍、政、紳、商、農、工、教學各界為廣大之宣傳，使普遍的能積極之信從，或消極的不反對。七、聯合僧眾廣作教養，及救濟社會的教育慈善事業——這一點最敬王一亭居士——。八、各就其所居農、工、商、紳、軍、政、教、學的地位，以佛教的正因果理及十善行，輔導各階級各社會民眾，漸漸皆成佛教的善行化。九、努力提倡為地方的國家的世界的人群服務，并積極的參加各種政治的社會的進步事業，及救國救世的運動——然近來亦有些欲佔奪佛教中僧寺地位，或專破壞僧寺制等的幼稚病，及有些仍流於滋長愚民鬼神迷信的頑腐病；如此等不成為以佛法化導世俗，而反成為以世俗化滅佛法的反動行為，亦非痛加清除不可。

丙、佛國主義佛書中所言的國土，原是指世界而言。菩薩所行的皆名淨佛國土之行。換言之，即是改善社會國家，以至世界的行為。亦可統謂之使社會善化淨化——美化——的行為。此有自他共同思想行為生活的交互關係之社會，無不具有精神與物質的兩方面。然創建或改造的淨佛國土行，既為社會的共業行，故當由僧眾、信眾各隨分宜以聯合行動。即由僧眾、信眾合組成「中國信佛民眾會」，并「國際信佛民眾會」，為全國、全世界之廣大行動。根據佛教精進的、活的生命觀，及淨慧的、仁的人生觀，在精神方面：為改善各種社會制度，若經濟、政治、教育等；及各種社會文化，若文字、語言、禮俗、風尚、思想、學說、藝術、教化等的運動。使婚喪慶弔等一切人群行為，皆佛教的十善行化，俾人人皆感覺處於佛的教化所流行的國或世界。在物質方面：則增進水陸空界的交通利便，開闢及發達各種地利、水利與林場、礦場、農場及工廠、商務等生產事業，以造成家給人足、時豐物阜的安樂國土；乃至羽毛鱗甲蠢動含靈皆各獲生存之樂，樹竹花草咸各全其生趣，而物與人為效祥獻瑞之感通。馴至人生與自然，成為一大和諧，略如余淨化主義中說。

此三主義，本為一個「佛教救世主義」。而在進行的努力上，則為一個「佛教革命主義」。固不能分析為三個主義，而任意採行一個；故必須完全照顧而施行。然在第一期，當尤努力於建設「人生佛教的理論」——詳余所著之現實主義——，及進行中國「佛僧主義」的宣傳與實施；同時亦宣傳且推行中國佛化主義，與宣傳佛國主義。第二期當完成中國佛僧主義，并隨時促進及實施佛化主義，并努力宣傳且推行中國的佛國主義。第三期當完成中國之三佛主義，而推行於全世界。

然長江之水，發於濫觴。在中國今日，若不先注重「中國佛僧主義」之宣傳與實施，將有二千年歷史為背景之中國僧寺，原本「人生佛教」真義，整理成適合時代環境之佛教僧寺；拋棄「佛僧主義」而空言佛教之社會化，則佛教之軀幹亡而精神亦無所附麗。僧滅教亡，恰同在國民革命的過程中，拋棄了民族主義或三民主義，甘作第三國際的共產黨工具。以致民族滅而民國亡的一般危險，一般愚蠢！此為吾「中國佛教革命僧」，在今日所尤應深深留意者也。慎旃！勉旃！中華民國十七年四月二十一日釋太虛。

（見海刊九卷四期）

