---
book: 第九编 制議
book_number: 9
category: 救治
sequence: 59
word_count: 1
date: 1928-03
location: 
keywords:
themes:
---
# 對於邰爽秋廟產興學運動的修正
（1928 年春，作）

邰君廟產興學動有四個小題：一、打倒僧閥，二、解放僧眾，三、劃撥廟產，四、振興教育。今修正如下：革除弊制，改善僧行，整理寺產，振興佛教。

一、革除幣制：邰君所云的僧閥，中國其實尚沒有這樣的東西存在。但原來為以六和義之和合眾的僧，到了中國，以遷就儒家的家族主義，不能改變中國的社會組織，反將和合眾漸漸化成變態的家族，發生了所謂剃度派、傳法派的系統。將寺廟財產，如人家族遺產一般的由師父傳給徒子、徒孫，而完全忘記了一草一木皆係「十方僧物」。在今打破宗法社會而進為國民社會的趨勢中，亟應將剃派、法派霸佔「十方僧物」作為私產以遺傳的弊制，澈底革除；恢復僧眾為六和的和合眾，及一切僧產為六和和合的「十方僧物」。

二、改善僧行：在從前帝制時代，中國的佛教僧眾，處帝王專制及儒家專化的二重壓迫之下，一般僧寺，一方面被君相利用為神道設教，使民作鬼神禍福般迷信的愚民工具；一方面為避免與儒化衝突的緣故，少數高僧，但持游方之外的山林隱淪態度。致雖發揮了佛教的大乘學理，曾不能實現其覺民濟人的大乘行為。在今革命的民眾政治社會中，亟應勸導少數高僧，及教化多數愚僧，改變專服務鬼神，及自了生死的態度；而實踐大乘的修行，服務人生而宏法利世，以共趨正覺。

三、整理寺產：僧寺是表現佛教儀制，及僧眾修學佛教與辦佛教事業的機關；僧產是僧眾住持佛教及修學佛教、與辦佛教事業的給養。其來源是信佛的民眾以上項目的的捐贈，及僧眾務農作工與施行社會教育等勞力的集成。雖非個人或一家族的私產，亦非地方或國家的公產，乃是一種「財團法人」所有的財產。這種「財團法人」，即是「十方六和和合眾的僧」。故我們叫做「十方僧物」或「僧產」。應以縣為單位，將寺及產集合起來，再支配為縣僧的給養及佛教的宣傳，與農工教育及慈善等事業的設施舉辦。

四、振興佛教：弊制革除了，僧行改善了，寺產整理了，便可恢復了六和和合眾的僧團組織，實現宣揚佛教以覺民濟世的大乘修行。將所有的僧寺與僧產，不違背原來設置的目的，作為表現佛教、住持佛教、修學佛教、辦理佛教事業等正當用途。於是佛教振興了，僧眾的生活也安定了，國民及世人亦真可得到佛教教化的利益了。

對於邰君的提議修正了，今再來談談所以要修正邰君提議的理由：邰君所言的那樣僧閥，在漢族是還沒有的——在西藏的達賴等，乃配加以這種頭銜——僧眾是過嫌浪漫自由愚蠢墮落，而應當使之紀律化、組織化，智識化的，並不是要解放的。尤其是邰君對於寺產的誤會，寺產是信佛民眾以供給僧眾奉行佛教的目的捐贈；及僧眾以勞力所集成，為生活費及修學辦事費的。並不是由邰君所謂專「拿來研究玄奧的佛學」的。且邰君對於數量的測算，亦不準確。丹徒一縣，一千萬的寺產，是大約有的；江蘇一省，一萬萬的寺產，亦大約有的。但別省的情形，便大大不然了。浙江一省，恐怕便算不上二千萬寺產。統計全國就算有值四萬萬元的寺產，然己將房屋也估價在內了。純有收益的項下，至多不過二萬萬。以百萬僧眾計，在收益項下平均每人每年不到二十元的收入，既要充生活費，還要充修理房屋及修學辦事的費用，這也可憐到極處了。故十分之九的僧眾，都是靠乞丐與勞工支持著極苦的生活的。邰君對這可憐的民眾，還要想法子來剝奪，未免較共產黨還要兇狠了，更不是由各業民眾合起來革命的全民革命的國民黨辦法了。這是要請邰君一摸其心頭的良心的。

（見海刊九卷四期）

