---
book: 第十编 學行
book_number: 10
category: 僧眾學行
sequence: 10
word_count: 4
date: 
location: ──二十年三月在閩南佛學院講──
keywords:
themes:
---
# 學僧修學綱宗
（──二十年三月在閩南佛學院講──）

──二十年三月在閩南佛學院講──

去秋到北平、四川，差不多離開十來個月，回院見又有許多學僧是從各處地方來的，這也是很可喜的事！我在此處不能多講，數日後又要到別處去了，竟沒有閒暇與諸僧談話；所以我今天特將在此處修學的一個綱宗，提出來講講。

一、立志的標準大家來此處修學，當然是抱了志願而來的。前次、我曾教你們將各人已往的經歷和趨向的目標，作一個簡單的寫明。看到各人所寫的，固然都是很有志願而非無目的地漫然集合于此處的。然要在此共同修學，尤要有共同的志願。固不妨個人有各人的天性，有各人的環境，有各人的出發點，有各人的趨向地，但總須有貫通的共同志願，所以我首先要講立志的標準。此標準，大家應立志修練，學習成功，即可為住持現代佛教的現代僧伽。如從學佛法的廣遠意義講起來，當然在發菩薩心，行菩薩道。但從南普陀寺所以辦閩南佛學院的僧伽教育來說，即是看到近來中國的佛教僧眾，對于住持佛法，已不能勝任其職。佛教在中國現今之制度與其在歷史上之關係，住持佛法的責任，的確是在僧伽。但是現在僧伽不振，需有適應時機之施設，將其復興起來；故近來中國佛教寺院中往往設立佛學院；而我們創辦閩南佛學院，亦為應此造成住持現代佛教的現代僧伽的需要。大家若皆抱定此種志願而來求學，由同志、同行、同趣、同向、而自然易成共同和合之精神，與教職員亦成共同的志願，於是乃能融合閩南佛學院多人而為一體，互相督促而有進無退。至各人于此標準中也許得有差異，因為雖同是要做成住持現代佛教的現代僧伽人材，但這種人材也是多方面的，要有各種學識和經驗的，固亦不妨就其性之所好者偏重之；但總須貫通在此標準志願範圍中，而後能覺得所領受者與其志願很為相宜，與諸教職員亦能精神一致，共同站在住持現代佛教之現代僧伽上。

二、為學的宗旨諸學僧既然要來做成一個住持現代佛教的僧伽，那麼、各人自己的身心，就要浸漬在佛法的正見和正行中，而使自己的身心完全與佛法相應，這就是對于個人人格上的為學宗旨。而利他方面，還要拿一個熱烈的心腸，來將那佛法昌明建立流傳到世界中去。換言之，不僅解行佛法獨善其身，還要將佛法擴充到全社會裏去，發展到全人類中去。既然如此，在此修學時期，必須要預備辦這種事業的工具，即是要有世間的各種常識：科學、哲學的常識，各民族歷史、地理等文化的常識，此外還有宣傳佛教的文字語言。倘使沒有普通的科學、哲學思想，而歷史的關係和地理的根據，亦復不知，世界的常識完全沒有，則就不能闡揚佛法到世界中去；倘使沒有很好的文字和語言做工具，則心中的佛法便沒有方法使之傳播出來。話雖這樣說，但各人須要把所以學這些學問的宗旨，抱得牢牢的，不可失掉！要知道、學這些學問，為了要把佛法流通到世界去，把他的真理闡明出來，以作濟世利人的事業。故根本宗旨，在於佛學。如失掉了這根本宗旨，縱然有很好的文字語言，但你所發表出來的，不是佛法，而是你個人的意見或是另外的思想。這於所以要有世界常識的本旨，完全相悖逆了！倘知道為宣揚佛法而學這些的，那麼、就學日本文來說，便不是想將來做日本文教員，或是普泛的想將來閱讀和翻譯日文書。假使如此，則是與通俗為謀生活而讀日文無所差別，而與佛學院學日文的宗旨，不合了！所以、各人須把佛學院──為顯揚佛法而學習這種學問──的宗旨抱定，各人皆站在佛學的立場上，把佛學認真的修習，把精神集中在研究和修學佛法上。這樣去兼習世間的學問，才不會離掉佛學的宗旨。

三、院眾的和合上之兩種條件，還是屬於內心生活的，要將這種內心表現出來，而作到事實上的院眾之和合；即是佛學院之大眾，要作成和合的、表裏一致的和合眾。這也可分做兩點：一、師生的和合，就分位上說，是有學僧和教職之別；而在事實上，要作成一個很和合的僧伽團體，不惟精神上如是，即是外表之禮節儀式上，亦要表示出很有秩序的一致和合樣兒來。如學僧對教職有相當的儀禮和恭敬，教職對學僧亦有深切的愛護和照顧。推其原因，學僧是因為知道教職是為學僧而來服務的，故知恩報恩，知德報德，而有親切和悅的禮儀恭敬之表示；教職因為知道學僧從各方而來，其立志為學都是相同的，故教職對於學僧有深切的愛護和體貼，凡為學僧合宜的需要和要求，樣樣竭力應付，而以眾人的公共利益為前提。如此、則師生志同道合之精神，見諸于日常實用起居，亦成為很有秩序很有規則很整齊嚴密的一個團體了；亦即師生成了和合一致而立于共同遵守之律儀上。真能達此目的，則院中教職員學僧不難為僧伽團體中之精神和合的模範了。二、教職員與教職員和學僧與學僧的和合：院裏教授功課的教員，辦理院務的職員，皆要合作進行，不致稍有阻滯。其志願，其目的，其宗旨，其方針，皆要共同在一個方向上，而要表現出有組織的氣勢來。同時、教職員與教職員，學僧與學僧，學僧與教職員，皆能各安其分，各盡其責，循共同之軌則，終日到晚的日常生活，天天如是，這正是養成住持現代佛教的現代僧伽的實現；也就是閩南佛學院能夠造成住持佛教的現代僧伽的實際成功。

四、環境的適應環境的範圍很大，而此處所講之環境，乃以閩南佛學院所日常接觸者為限。此中亦可分為兩種：第一、對於南普陀寺的適應，第二、對於南普陀寺所在的廈門地方之適應。此二種、皆是本院院眾日常所接觸到的環境。就第一點說，南普陀寺與閩南佛學院實在是有最密切而直接的關係。本院不但設在南普陀以內，而其設立的基本即在南普陀寺，這個學院也可以說就是建築在南普陀寺之上的。本院院眾對於南普陀寺的環境，應當好好的去為適宜的應付，不得有所抵觸，致生障礙！就日常生活方面說，每日三次過堂，一次上殿，這是全寺僧眾所共同實行的，所以要與佛學院以外的僧眾有共同一致的行動。現在南普陀寺既未曾另改規制，而本院院眾須要切實履行南普陀寺的制度；這樣、院眾寺眾都成和合一致而精神統一了。凡人都有適應環境的必要，自然科學與社會科學說得好，適者就生存。意思說：凡是一個人或一種族，能與所接觸的環境相適宜，那就可以生存。現在本院院眾的共同精神，要有此種觀念，即是要能善於適應南普陀寺所行的規制。簡單的說，遵守上殿過堂等規則；謹飭出入往來的行動，乃至對于南普陀寺的辦事職員要有相當禮節，不可有輕犯的情形，這是適應南普陀寺環境的一種。其次、學僧對于南普陀寺的寺眾，要具報恩心、慈悲心。要知道我們在院內修學，可以得到于身心有益的智慧功德；而其餘的寺眾，因為要適應社會環境去辦理事務，不能夠進來修學。但是他們辦的寺務，即是于你們修學有很大的恩惠。不要覺到他們不能修學，智識不如你們，對之起驕傲心！要懂得你們之所以能夠修學，乃是由他們的勞苦而才能如此的。故對之要生起謙恭的心，要生起慈悲心，與寺職寺眾感情融洽，將所求得之佛法利益，能有資助他們的地方。本院眾須注意于此，不可像其他寺內的佛學院，往往發生寺院衝突的情形！本院創辦有年，初時未免有這種幼稚毛病，近來好像一個兒童漸漸大起來了，應不會再有那無知識的舉動暴發出來。因為長大成人，都能知道人生以感情為重要，所以要將潛移默化的精神表現出來。大家都應以眾人的利益為前提，不生起知識上的驕傲，而有慈悲的表現。倘使不這樣，那就同蛇吃了水草而變成有毒的東西一般，不但于人莫有利益，反而有損。院眾能注意于此，不但佛學院的基本可鞏固，並且更有擴充的希望。

再就第二點說，本院設在南普陀內，南普陀寺所在的地方即是廈門。每日山門一開，便與廈門的社會群眾相接觸。但日常是由南普陀寺的辦事僧眾去應付他，而院眾對於應付廈門社會的事情是很少的。但有時候也有這種事情，必須要閩南佛學院院眾和南普陀寺寺眾共同一致去做的，大家就要共同去切實的做，以應付這種環境；例如每年做水陸、逢香會的時期等。其次、對於廈門本地的言語，得暇時也可以留心學習；如能懂得一點廈門話，設逢廈門偶有特別的時機，也就可以隨時做一點宣揚佛化的事績，而去適應社會群眾之需要了。這樣，閩南佛學院為南普陀寺內之一個修學的機關，又可為南普陀寺外之一個弘化的機關了。如此、廈門人乃不難得到閩南佛學院的好印象，也可以使廈門的民眾，對南普陀寺增加信仰，并對于佛教生起正見。再其次、從個人方面來說，假使本院一個學僧走到廈門街上，或到廈門所在的各寺庵裏去，也要有使人可欽可敬的地方，不要使人看到你們，說你們不學還好些，一學到反而比平常更不好；總要像受過僧教育的樣子。所以、那種善良的、溫和的、可敬可尊的儀表，必須要具足的。假使把這種條件做到，則在寺內就成功和合的律儀團體，在寺外就成功能適應環境的優秀分子。環境是極寬廣的，不僅廈門，而閩南、而福建本省，乃至影響到別省以至全國的事，也是有的。但現在姑就切近的廈門而言，能有可欽的感情，不驕傲而謹讓有禮的外表，則就容易使人景仰而感化，也就可以說慈悲化的主義實現！閩南佛學院對于此點，現在是能漸漸的轉移社會，使人感化的時機了！我希望本院院眾更要向前進一步，要能夠使閩南僧眾都生起這種觀念，以為我們出家人不可不去佛學院參學，不可失去這種良好的機會不去琢磨。這樣、才算得辦這閩南佛學院有了一點實際的成績和效果。

這四點，每人每天早晚可拿來審察！倘是在如此做著，則佛學院的精神就會增長，好像春天的樹木發榮而生長似的。覺到這天所為的有點不大相符，就要痛自懺悔！倘使看到同學中有點不對，也就要去勸勉他，那末大家對於佛法上就日日增長。佛經云：因戒生定，倘使對於這四點而能好好底實行，那就是守戒，也就能使心神不散、貫注安定了。

此外還有四點，可以做大家日常內心反省的工夫：

一、信心充實否？我們在這裏學佛法，我們每日就要在內心中問我們自己，是否對於佛法的信心有所增加。如對於佛法的信心有所損失，覺到佛法淡薄寡味，那就不對了！倘使一天一天的覺到佛法有趣味，對於我們有實際的利益，那就有了進步和效果了。學佛，是以信心為本的。學的一般知識，並非完全是好的，譬如世界上有那種邪識惡見，做出那種荼毒生靈、殘害人民的事實，也是由學得來的結果。故為學非漫求智識，而要有佛法上信心的充實。換言之，如果信佛，就不失去學佛的資格；不信佛，就是智識豐富，也是於實際毫無裨益。

二、見解正確否？自己的見解，也應天天去省察，看他是否一天一天的明確而正當。倘能一天的正確一天，那末、雖學世界上各種學術，但遇到各種的思想義論當前時，菩薩須在內心中省察，是否我的心為他所引動和誘惑？能否用佛法來判斷他和攝化他，將他的不好底渣滓排去而將他的好底精華吸進？於是對於佛法正當明確的見解，就能日日煥發。倘不能如此，覺得佛法沉悶而枯寂，時為通俗學說思想所牽引，則你的根本被他搖動，也更無見解正確之可言了！

三、護教熱烈否？凡為正真的僧伽，對於愛護佛法的心，應當比愛護個人的生命還要緊些。要立願將個人的身命，為建立正法、昌明佛教而犧牲，以此為精神上最大的安慰！因為、雖犧牲個人之身體，卻創造成美善的大乘法身慧命，而又能使正法得久住於世以饒益有情。諸學僧亦應以此常常自省！如對於佛法有熱烈而誠懇的愛護，這就是對於修學上有了進步。不然，雖同是求知，所得者或反與佛法遠離了；只圖個人目前的生活，或暫時身心的安逸，毫無佛法的精神，而與所立之志亦不相合。大家能愛護佛法，不惜身命，才合作住持現代佛教的現代僧伽！

四、濟世懇摯否？不是以道德自修、隨順環境就能了事的，還要有大悲救世心，懇摯地去做濟世利人的工作，才算是大乘菩薩的精神。倘使不能宏揚佛法、利世濟人，自覺但為個人而忙，而於為眾人謀利益之心一點也沒有，那就應當生慚愧心，知道自己於求學是退步了。如覺到濟世救人之心一天天的高漲，而實際上也能拿佛法來適應社會需要，使眾人得沾佛法之益，這就是求學有進步了。這就是小乘大乘的分別關頭，這是應當好好注意的！

這四點，各人要常常置諸心頭，仔細考察。若能這樣去做，久之就有很大的功效。不然，雖學也無利益，且可以因學反生出毛病來。前四點是院眾共行的標準，後四點是各人內省的依據，合集起來可以作在本院修學的綱宗。我不久將要他往，希望院眾能使我於今年回院的時候，見到已將這種精神在事實上表現出來！

二十年三月十六日（默如記）

（附註）演說集原題「閩南佛學院學僧修學綱宗」；學僧之路作「現代學僧修學的綱宗」，今改略。

