---
book: 第十编 學行
book_number: 10
category: 僧眾學行
sequence: 11
word_count: 2
date: 
location: ──二十一年八月在漢藏教理院開學訓詞──
keywords:
themes:
---
# 澹寧明敏
（──二十一年八月在漢藏教理院開學訓詞──）

──二十一年八月在漢藏教理院開學訓詞──

今天為世界佛學苑之漢藏教理院開學日期，太虛覺得非常榮幸！承當地長官，附近紳士冒雨來此，而籌備各院董也到山不少。本院雖粗具規模，未臻完善；但諸位竟能到這偏僻的山寺，造成這莊嚴燦爛的開學典禮，太虛謹先向諸位表示誠懇的感謝！

本院過去籌備期間，所經過的艱難困苦，方才何院護北衡已報告得很詳細了。溝通漢藏文化使漢藏民族的感情日臻親善，方才軍部和峽防局代表也說得很明晰了。弘法須靠佛教僧徒本身的努力和精神的振作，並希望本院多多發展本山富源，馮縣長更言之綦切。以上各位所說的，希各學僧特別注意！

印度佛教的傳流，今有三個系統，而兩個屬於中國──即中國本部與西藏──；其他一個就是錫蘭。這三個系統可以表示三個時代不同的佛教：第一、小乘極盛的時代，傳于錫蘭；第二、大乘盛行的時代，傳於中國；第三、密宗興盛的時代，傳於西藏。雖然佛教發源於印度，而現在印度本土的佛教，可說是沒有了。中國雖佔兩個系統的地位，但漢、藏隔絕，不能融貫，這是我們中國佛教徒所當引以為恥的一件事！太虛三年前講學歐美，提倡發揚世界性的佛學，創造更進一步的世界新文化，而應付這新世界的人心。旋與歐各邦學者，有發起世界佛學苑之舉。

世界佛學苑章程裏，曾有藏蒙佛學系的預定。前年到四川，恰逢劉軍長有派僧入康藏之舉；又適武昌佛學院留藏學僧法尊等來函說：可請昌都格西到中國來。於是向重慶諸院董提議，就在川東先成立一溝通漢藏佛學的漢藏教理院。其間一切籌備經過，我毫無盡力之處，遲至開學的前兩天方抵重慶，說來殊為抱愧！但我既為本院的創議人，今已來此，自不能不負擔相當的責任。就今天到會諸君的演說看來，希望於各學僧者很大；希望諸僧必須認清宗旨，身體力行，或能得到幾分之幾，實現幾分之幾！我為事緣所牽，不能長與諸僧相互伴同修習，特地拈「澹寧明敏」四字，作為本院永久院訓，也即是諸僧此後修學的標準。今且拈來與諸僧咀嚼一番。

澹澹、謂淡泊，即淡於欲。淡於欲，在佛法就是尸波羅密。即所謂持戒。若不甘淡泊，則貪欲心滋長，放僻邪侈，無所不為，於是種種瞋恨鬥爭因之而起。要除此種種不良惡行，即要甘淡泊，守清苦，所以第一即談到淡字。淡於欲的欲，包含財、色、名、食、睡五欲。必也能清能謹，始能圓成澹練。清、如古人伯夷，恥惡聲惡色之入耳目，所以孟子謂為聖中之清。必如此，乃可沒有奢侈浮華。謹、即所謂不以善小而不為，不以惡微而不斷。從前曾參三省，顏回四勿，皆用的這謹慎工夫。所以必清必謹，乃能淡於所欲。

寧寧、即寧靜，即寧於心。我們的心，本有明覺之功用，與轉變之大力，但非做寧字的工夫，不獲實現。這寧字、在佛法裏面，就是禪波羅密，即所謂修定。圓覺經說：『無礙清淨慧，皆由禪定生』；可見定心能發種種的明覺。吾人因種種──財、色、名、食──物欲環境包圍，以致利令智昏，心為形役，不能轉物而為物轉，這都是因為沒有寧靜工夫之所致；即所謂無定力。一個沒有定力的人，不是散亂，便是昏沉。昏沉、是墮在無記糊塗中去了。好比我們老大的中國朝野上下，只是一團雜亂無章，沒有秩序的行動，不是失之於散漫，便是成了睡眠昏沉的狀態；雖有廣大之領土與眾多之人民，無能為力。所以佛法教人，須修習禪定，所謂由戒生定，由定發慧，而定須修奢摩他──止──以成就之。止、即止一切散亂昏沉，即是完成安定寧靜的要素；而禮佛、誦經、持咒等誠敬的功夫中，亦能達到寧定。所以惟止惟誠，乃能寧于心。

明明、即明於理，即般若波羅密，所謂得慧。本院宗旨，為研究佛的教理；佛的教、即說明宇宙萬有緣生性空的真理。吾人不能深觀遍照究竟正確的明了，所以對於陳列眼前的一切形形色色，各作不同之視察，即有不同之答案，有所見、有所不見，彼是此非，相互水火，不能得到真確究竟的明了。此佛所以有教，佛教即使我們究竟明此真理的不二法門。但這種明了，必由上面所說的淡於欲、寧於心、好好做去，始能得來。心經說的照見五蘊皆空，即徹底的明於理。必清必謹，方能澹於欲；惟止惟誠，始能寧於心；欲澹、心寧，始能實地明照於理。佛法明理，彷彿如科學證驗下來之結果。但須將昏沉之心，易為澹寧之心以達之，此即佛法的般若工夫──增上慧學──。所以、深觀深照，乃能明於理。

敏敏、即敏於事，猶云工作敏捷，做事敏活。在佛法勤學五明等種種方便無量功用。前三字，可說是理體，此第四字才是事用。談到敏字，正所謂從體起用，從根本智而成後得智的大方便用，方便為究竟。但須從勤與勞的兩方面雙管齊下的做去，方能收到敏於事的好果。

何謂勤？勤、即勤快，亦即奮迅勇猛。如人看一本書，或歪或睡，走馬看花，隨便入目，結果只收得一種彷彿看過的效果，這都是因為他們的不勤奮。勤奮的人看書，則不然，看一本書必有一本書的長進，好者隨即摘錄，難索解者即翻字典、辭源。如今諸僧在講堂聽講，須帶紙筆墨硯應用的文具，一字一字須傾耳肅聽，心寓手應，隨即錄記。所以、勤在六度裏，是精進波羅密；在三十七道品裏，是四正勤。勤快之反面即懶惰，懶惰的人也非不想求好，但不能勤快而欲求好，未免遇事只想圖僥倖，享現成，而墮落到偷盜的罪惡中去。偷盜不一定要做強盜，凡圖便宜，使欺詐，取巧揩油，這都是偷盜。這樣、要想事業成就，真所謂未之有也。我們要想以佛法去救人救世，尤其非勤不可。但懶惰慣了，自己雖要勤，亦莫法去勤了。所以我們要把慣懶換作習勤，要日日去習勤。何謂勞？勞即勞苦，孟軻所謂：「勞其筋骨，餓其體膚」是也。能勞就能身心強健起來，體力增加起來，隨做一事，都能心動身應、如量及時以起。諸生不要誤會！以為勞心於寫字讀書就叫做勞。須知凡一切日用所需衣食住行，都要自身勞動去做。現在的時代，崇尚勤勞，在中國的社會，更宜以勤勞矯正痼疾，在出家人、尤其是讀書的出家人，更宜勤而且勞。方才馮縣長告訴我們的培植農林，開闢園地，都非勤勞不可！不要以為勞動不是學，須知這就是鍛煉身心的真學！這才是你們真正的受用。中國人往往誤解學字，以為光是讀書罷了！不錯、讀書固然是學問的一種，但修橋築牆，砌路跑腿，何一非切身之學？

復次、敏於事是事情上的實際行動，由行而知，乃為真知，亦為真學。由真學一往直前去做，必能得佛法的所謂悉地──成就──。菩薩行、從難行能行上行，佛功德、從無量勞苦中得。不勞而獲，直無意思！


```
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　┌財
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　├色
　　　　　　┌澹──戒度────戒學………淡於欲─┼名
　　　　　　│　　　　　　　　　　　　　　　　　　├食
　　　　　　│　　　　　　　　　　　　　　　　　　└睡
　　　　　　│　　　　　　　　　　　　　　　　　　┌奢摩他（止）
　　　　　　├寧──定度────定學………寧於心─┤
　　　　　　│　　　　　　　　　　　　　　　　　　└誠敬
　　　　　　│　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　┌根本智
　　　　院訓┼明──慧度────慧學………明於理┬體理─┤
　　　　　　│　　　　　　　　　　　　　　　　　│　　　└後得智
　　　　　　│　　　　　　　　　　　　　　　　　├理事無礙
　　　　　　│　　　　　　　　　　　　　　　　　│　　　┌已生惡令斷
　　　　　　│　　　　　　　　　　　　　　　　　│　　　├未生惡令不生
　　　　　　└敏──精（施忍）度─方便學…敏於事┴用事─┼未生善令生
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　└已生善令增長
```


末了、希望各教職員、各學生，深切體會此四字之義，從內心中發動實行之，庶幾漢藏佛教有融洽一爐之時候，漢藏民情有和洽一堂的機會；懸目的以努力前赴，全在各學僧身上。

（岫廬記）（見海刊十三卷十期）

（附註）原題「在世界佛學苑漢藏教理院開學訓詞」，今改題。

