---
book: 第十编 學行
book_number: 10
category: 僧眾學行
sequence: 12
word_count: 1
date: 
location: ──二十一年十月在閩南佛學院訓詞──
keywords:
themes:
---
# 現代僧教育的危亡與佛教的前途
（──二十一年十月在閩南佛學院訓詞──）

──二十一年十月在閩南佛學院訓詞──

我年來關於佛教的教育，感覺到只有滅亡的氣象，沒落的氣象，這使我多麼底憂懼和失望喲！我個人到沒有什麼，但我對於你們的將來，又使我不能不為佛教前途寄予期望，來為你們尋找出路。但是、在教育的行程上，怎樣地使他向著光明？如中國的教育，應該本著中國一般的社會所需要的而施設，能夠在事實上去體察，才有進展的希望；這決不是懸空的。因之、所謂佛教的教育，為要住持佛教，要化導現代社會，所以也要適合現存的寺院、和現狀的社會如何而去施設。假若是這樣，則佛教的前途進展，是沒有什麼妨礙的，否則、恐有關係到佛教本身的危險！一般社會人民的心目中，認為一般的佛教徒眾、或者一般寺院，可以代表佛教，但是、現代的一部分所謂出家的徒眾和一般寺院，都不能依佛的教理腳踏實地底去信解行證；所以、雖尚存有佛教的形式，但因不合佛教法律之處很多，故不能代表佛教。像這種不適合佛教的教義與意旨的一部分佛徒和寺院，是決不能夠住持現代佛教、而化導現代社會的。並且、被社會一般的人民所攻擊的。雖然被攻擊的是這一部分，究竟影響到整個的佛教。我們應該要趕快醒悟！我們年來受到教內教外的種種打擊，是夠我們警覺的了！

在環境惡劣中的中國，因為自身底不幸，又遭遇外來的逼迫，差不多所希望的、所理想的，都完全變成幻滅了！喊了多年的普及一般國民的教育，施設在那裏？照現在國內已施設的教育機關而論，是不是適合中國社會所需要的？是不是在意義上涵有普及的意義？這很值得我們注意的。以中國年來所施設的教育，我敢大膽說一句，不但沒有普及，更不是目前的中國所需要的。因為、現代中國的教育：為適合士大夫而施設的；為模仿外國而施設的。前一種是階級式的教育，當然談不到普及。後一種呢？在現在的中國，不能適用。像這些教育，不但無利益於國家，而且還可以傷害國家的命脈。在佛教的教育立場，觀察佛教的教育又什麼樣？十幾年來，在中國佛教裏所見到過的，什麼普通僧學院，佛教大學，華嚴大學，或佛學研究社，法師養成所等，這大都是一般講經法師出來辦的，與中國的士大夫教育通犯一病。所以、我對於佛教的教育，感覺只有滅亡的氣象！

在這錯誤的時代，什麼事都是依著時代的錯誤而錯誤；凡百事物，以錯傳錯，都是如此。中國教育模仿外國，而佛教教育就模仿中國。如「法師養成所」，恰與中國士大夫式的教育一樣。這在僧教育的立場來批評，他們所辦的佛教教育，不是為整個佛教情形所需要的來辦的，不是為信解行證全部佛教來辦的，不是普及佛教教育的，這都是古時代階級式的教育遺痕。我所希望的僧教育，不是去模仿學作講經法師而已，必須要學習整個的僧伽生活，要勤苦、勞動、淡薄，要能做擔水、扛柴、掃洒、應對，以及處世理事、修禪弘法的工作。從前各種僧學出來的學僧，不但不能勤苦勞動去工作，甚至習染奢華而不甘淡泊，這可說是模仿社會學校所得的結果，而誤於「法師養成所」的，以為別種事不可幹；除去講經、當教員、或作文、辦刊物以外，把平常的家常事務都忘記了。假若全中國的僧徒都來受教育，那末寺院中家常的工作都沒有人去做了。結果、不但不能住持佛教，甚至消滅了佛教，墮落了佛教！像這種教育，還不如沒有好！

現在在這兒修學的學僧，希望大家要把這一點認識清楚！我以為至少要具備下列二個條件，纔配稱做現代的學僧：一、要守清苦淡薄的原有的佛教生活：出家人，尤其是修學的學僧，不要以奢華的生活為美，而且要比較一般人格外能清苦淡薄，過簡單樸素的生活，以此為我們出家人的美德。二、要能勤苦勞動：受過教育而有知識的僧徒，要格外的勤苦勞動才好！走路、不要以車代步，各個人的衣食與種種的器具，能自己動手去作。

假若你們把上面所說的都能夠實際上行去，這才略有學僧的人格。同時、把這應用到修證和宣揚佛法的工作上，方可適合於現代社會而不相違背。在做學僧的時代，特別要能勤苦；在讀書方面，如筆記、校對的工作，格外要精進勇猛地去幹。在這裏，我要再三地提出來，希望你們注意：現代學僧所要學的，不是學個講經的儀式，必須要學能實行佛法，建立佛教，昌明佛學，而養成能夠勤苦勞動的體格，和清苦淡薄的生活。因為、佛教必須要建立在有組織的廣大的寺院上，為修學的道場和宣揚的機關，一方面與社會民眾有直接的關係，另一面與國家政治亦有間接的關係。這是要你們觀察社會的變化來謀佛教之如何施設的，假若你們能夠觀察得到，又能夠實行得到，才可以住持現代佛教。僧教育裏的中心點，就在這裏。在這裏的學僧，有的兩年前在這裏已經聽過我的講話，還有新來的學僧，沒有聽見過的。我今天略略把僧教育的綱領與意旨，對你們求學的學僧說說，也可說是對一班的僧徒而說。但所希望的，只在你們自己去實行！佛教才有光明的一天！切勿專門在口頭上空喊，在實際上適得其反！

這是我欲增進中國僧教育發展的關鍵，而同時感覺到過去僧教育的大有缺陷之處，特別把我的意見貢獻於你們，使你們前途的希望和幸福，就從此開始。你們不要把自身看得太輕微了！須知今日的學僧，便是將來佛教的中堅，僧界的柱石。假使沒有認清楚僧教育的意旨，沒有養成勤苦勞動澹泊的習慣，焉能擔得起異日住持佛教的重責！又焉能與各界爭長比短！這是你們應憬然猛省的事。

二十一年十月二十九日（燈霞記）（見海刊第十四卷第一期）

