---
book: 第十编 學行
book_number: 10
category: 僧眾學行
sequence: 13
word_count: 3
date: 
location: ──二十四年春在雪竇寺講──
keywords:
themes:
---
# 儉勤誠公

## 目錄

- 一　雪竇寺訓
- 二、大雄中學校訓



## 一　雪竇寺訓

──二十四年春在雪竇寺講──

今夜召集諸位職事茶話，特拈四字勉各位身體力行。學校有校訓，寺亦有寺訓，今以四字作為寺訓：

第一、儉字，即節儉。去除奢靡的浪費，作為恰當的用度，即是節儉；出家人必須能節儉，乃能安其淡泊之生活。雪竇山簡稱雪山，雪山是世尊修苦行之處，若能在此住一年半載的，必是能節省用度，儉樸知足之人。溈山大師警策文云：『少求儉用，免逼迫於心田；知足除貪，播馨香於異地』。省儉乃能除貪；希望由諸位實行節儉，影響到本寺大眾，再遠應諸方，實行儉德。能如此，則可挽救現時奢侈之風，而濟民困國窮之難矣！

第二、勤字，對懶惰、懈怠而言。無論作何事，行何業，都要勤勞力作，不稍懶惰。世人的勤勞不休，大抵是被貪心所驅使，一但貪念稍輕，便覺世事一無所求，流於怠惰。今特別提出勤字，以救中國人苟安之病。此勤字在六度中、即精進度，在善十一心所中、即勤心所，三十七品中、即四正勤。故必勤勇精進以對治懶惰，無論求學、做事、禮佛、誦經、應人、接物，都得精勤不懶，才能稱之為勤。出家人主要是上求佛道，下化有情，廣行菩薩濟世之道，尤須實行六波羅蜜內之精進波羅蜜。今不講精研五明，親證六通，即世間普通的事業、學術，亦豈不勤行能做到耶？儒者日夜強學以待問之精神，在替佛揚化之吾人，須時刻匪懈於導世利物之行；當職事尤應以盡職為原則。

第三、誠字、即誠實。為人作事，要虛心以處事，誠實以待人，不帶一點詐巧欺偽之心，易得他人同情；既有人表示同情，乃顯精誠團結的力量，凡有作為，就易成功。諺曰：「二人同一心，黃土變成金」。近人說精誠團結，即是純粹無雜的至誠團結力。古書說：『紂有億萬人，億萬心；周有三千人，唯一心』。有百里之土而能王天下者，協力同心之效也。此無他，全在一誠字上用功。現在、中國各地寺院住持，無法把佛教振興起來，其原因亦在缺少一誠字；若能開誠相見，和合團結，亦未嘗無辦法把佛教興起來。即於經懺佛事而論，本是從自己誠實懇切之心，念經拜懺；有人請薦靈祈福，乃將一片誠心以回向施主。如今念經拜懺者，只知一天可得一二角錢了事！各地寺院遂成善價而賈之工場，把原來誠心修行之美德喪失。故此時之佛教，須是實行誠字，乃可復興，而中國民族之復興亦在乎誠。

第四、公字。表現大乘佛法之真精神，即是無我大公之特別功用。前三字大小乘共行，此公字乃不共之大乘行也。大乘行之為人作事，處處要以為公眾作前提，一無偏曲；若落偏曲，弊竇叢生。叢林中職事，於此公字尤應注意！領眾行道，有成人之美，代眾之勞，一切無礙，則德業增進。雪竇為諸方之所瞻望，如能將事務辦理得如法次第，他寺亦效法辦理，未有自不能作、而教他人去行之事。故今後要少說空話而注重實行，由僧眾能有為常住、為佛教的公心，而影響及全國人民，能為社會、為國家，乃至天下為公；皆須由實行而昭示於人也。今舉此四字，淺略說明身體力行之法，希望各位努力實行，以期見諸成效！

（性定記）（見海刊十六卷四期）

## 二、大雄中學校訓

此「儉勤誠公」四字，可分作三重的解釋。

第一重、經濟政治的解釋：比方一個人自己有工作的能力，依之而得到生活的享受，但必須工作纔可生活。若要想有點進步，不致於碌碌終身長此困頓下去，那末、必須要從經濟政治開始。經濟的發展要有資本；政治是兩人以上所不能沒有的社會關係。而資本的來源則又從儉省儲蓄而得。若不能節儉蓄積，縱有多的收入，來多少用多少，就會浪費無餘，而永久沒有可供生產用的資本。故資本是生產的因素，而節儲是資本的來源。其次要勤：既有了資本，就要勤勞來利用，以求發展。假若認為已往有了一點儲蓄即坐食享用，懶惰偷安，則以儉而懶，懶到連原有生活都不能維持，前途就不堪設想了！所以，必須繼之以勤，利用資本來擴大生產，發展事業。一切經濟政治的建設，皆從儉勤得來，故儉必須繼之以勤。不但消極的節流，還要積極的開源，才能有大的成就與收獲。第三說到誠字：如果不誠實，就不能得到二人以上的幫助。大的事業不是一個人能做成的，在二人以上必須有言語文字互通誠款；若無真誠，雖家人父子間也不能互助合作，不能精誠團結。沒有互助的關係，社會立刻解體，任何事業不能成功，經濟自然失敗。故誠字是建立社會關係的根本。第四要公：公有公平公正之義。既有誠必有二人以上的關係，有了二人以上的眾人，就要公平公正。政者正也，在政治上為眾人辦事叫作辦公；辦公事的人稱公務人員。要有公平才可安居樂業，否者必致於互相侵害，互相傾軋。這樣的政治必辦不好，而經濟也必致虧損。用經濟政治的立場來解釋此四字，每個字都與經濟政治有關。若分開說，用儉勤來建設經濟，用誠公來建設政治，意義尤為明顯。

第二重、文化道德的解釋：上面就社會生活講，屬於物質的建設。現在就社會精神的建設講，比較超象。精神方面，譬如禮樂，孔子說：「禮與其奢也寧儉」？樂要「樂而不淫，哀而不傷」！都節制過甚，要有儉約限度的意思。老子說：「吾有三寶：一曰儉，二曰慈，三曰不敢為天下先」。第一就是以儉德為寶。中國儒、道家的人文主義，其精神都首先注重於儉。其次要勤，凡事要達到精微美妙，必須用勤來推動達成。若有儉無勤，在文化亦必孤陋，不能發揚光大。如文學、哲學、藝術、各種科學及文物制度，都要精勤，才能達到深妙的進步。古人如孔子，好學不倦，發憤亡食，不知老之將至。大禹惜寸陰，陶侃惜分陰；都是勤的精神。第三要誠：誠字在文化道德上的意義，更豐富。如云：「不誠無物」！各種物都是和合體，若無誠則不能和合；既不和合則物不成。文化道德更是和合體，人類社會是要用誠去和合的。社會和合，才有文化道德發展進步，生生不息。所謂「至誠不息，不息則久」。如點燈要有油炷和合方能發光。中庸云：「自明誠人之道，自誠明者天之道」；「至誠可以參天地之化育」。有了誠，上天下地一切萬物，都可以相資相長。乃至云：「至誠之道，可以前知」；「精誠所至，金石為開」。此誠字在文化道德的關係上之重要可知。第四說到公字：平常說要大公無私，人類文化道德，要賴公正以達最高境界。公正無私則與天地同春，日月同明！此必須從心理上養成無私的公德。假若心裏有私欲存在，對人對事就有所偏，有所偏不免與人抵觸，則私忿隨起。私能損害公平的精神，也就能破壞人類道德文化。社會上沒有公平公正，就是沒有文化道德。故要保持文化道德，亹亹不已，要先能夠養成公平公正。

第三重、佛法修證的解釋：先從儉字說，在佛法中最明顯的就是戒。戒者、有所不為而後能有所為，即止其所不當為而行其所當為。將不須有的不應有的動作行為戒除，以節省其精神疲勞而作應作之事，這是戒，也就是儉。同時、還要以布施、忍辱來幫助。施者捨也，要將不須有之事捨除，如貪欲等。要能捨除，就能避免精神的虛耗浪費。在精神上能蓄積儉省，一旦用之於事功上，效力必大。其次、忍也能助成儉德，所謂「小不忍則亂大謀」。一切無謂之鬥爭，皆可從忍而息，以免精神時間無謂的浪費。由貪心起者捨之，由瞋心起者忍之。在佛法上說：以戒為主，以施、忍為助，乃成儉德。其次、勤字，在六度中就是精進，在三十七道品有四正勤。勤要建築在儉德之上，才是正勤。正勤是純善的，方可名精進。如已生惡令斷，未生惡令不生，這是消極的止惡。再進一步要積極的行善，就是已生善令增長，未生善令速生。不但保持現有的美善，還要令功德法財增長。勤以精進為主，也要以施、忍為助。勤於利人者，要捨己之所有、濟人之所求。又要隨時反省自己，捨除無謂的嗜好，以集中精力，作積極的善事。忍者，要忍辱負重，安忍堅強，才能擔當大事。所謂「持其志，毋暴其氣」，才能負荷重擔。經論上，對斷除煩惱名棄捨重擔；而利益眾生昌明佛法，亦名負荷重擔。這都需要堅忍不拔的精神。菩薩要擔荷一切眾生的擔子，見眾生有困苦艱難，須代為忍受，代為解決，不能捨而逃避。故須忍辱負重。乃至忍饑寒，忍惡名毀罵，行利益眾生的事，往往引起愚癡的反感。如父母為小兒治病，服藥或施針灸，小兒哭罵跳打，父母必須忍受不與計較，而仍為治療，故忍能助成勤之功德。第三、誠者，即言行一致之謂。誠字的會意，即言成也。就是言行合一的成就。由言行一致，進於心行一致，心境一致。到了心境一致，就是禪定，所謂心一境性。心專於一境，心境如如相應，即是瑜伽。故定學又名瑜伽，又名增上心學。心境的安寧清明，是定之相。儒亦云：「誠則明」，故誠之至，達於定慧。前面曾說：「至誠之道，可以前知」，是定慧、神通，皆可由誠而得。能志誠懇切，心境專一，則志趣堅定，心無分歧。專於一事即能專於一境，心境融洽，理事無礙，定慧雙彰，此誠之深義也。第四、公者，無私之謂也。要反問何以會有私？由有人我相對，先於為我故也。要成大公德，必去盡其私；要去盡其私，必破我執。依佛法，遍觀一切和合緣成，本無有我，澈底遍觀一切法畢竟空，無人我自他之相可得，則為我之私心可除。宇宙萬有緣起性空，完成大公，證得法界無礙。佛法教人修證，須觀身空法空無我相，乃至觀我與眾生同體平等而發大菩提心，這是大公之極則。

以上所說，要在日常身心上，處世接人上，省察警覺去實行，方能獲益。不僅在書本上、語言上有此文句而已！

（塵空記）（見海刊二十五卷第三期）

