---
book: 第十编 學行
book_number: 10
category: 僧眾學行
sequence: 14
word_count: 3
date: 
location: ──三十年秋在漢院開學訓話──
keywords:
themes:
---
# 文武群己事器一致之教育
（──三十年秋在漢院開學訓話──）

## 目錄

- 一　文武一致
- 二　群己一致
- 三　器事一致
- 四　結勸



## 一　文武一致

我國古來的教育，本是文武一致的；禮、樂、書、數、射、御六藝，原為文武一致之學。書與數是文。射在古代是射箭，現在放鎗、開炮、擲炸彈、拋手溜彈……皆是。御是古的御車，今即駕飛機、開汽車、火車……等。這二種是屬於武的。禮、樂則通於文武：所有人事中的一切賓禮、軍禮等一切行動，皆屬於禮；樂則是絃歌舞蹈動靜調和的。平常所謂智、德、體三育，都不能分開各立。到了後代，一般人日常生活差不多與禮樂都脫離了；而學文的則學文或兼學數，故讀書人與商人算是文的；練武藝與作工、務農算是武的，由此文武分途。學武的多是一字不識的文盲，完全與書及數脫離了關係。稍為識幾個字、懂一點算盤的去做商人，也就算是文人了；專門讀書的，以做官做鄉紳為目的，大都為四體不勤的衰弱者。所以中華民族也就成為愚弱。

佛教自元、明以來，也習成為此種風氣。明蕅益大師梵室偶談，亦曾講到當時佛教僧徒分成兩部分：一種是參禪的，如搬柴、運水、燒火、鋤地各種勞作，都能去做；一種是學教的，就只能抱幾本經書去讀誦、研究、或為人敷講。這二種人，在形勢上就對立排斥，研教的斥參禪者為目不識丁，盲修瞎煉；參禪者斥研教徒尚空談，有解無行。這種現象，到清代也還是如此，所以出家人也成立文武──（禪教）──分途、互相脫離的樣子，各不相關，互為非難。在這種情形之下，住禪堂的，連普通信扎都寫不來；研教者，先抱幾本經書，自恃高尚，少許行李都請人搬運。世間有句俗諺：「窮讀書，富學武」。比如牧童牛背攻書，讀通之後，也可以去應考試，中秀才乃至中狀元。而學武的，必須買馬購鞍，裝弓佩箭，方能應試。而佛門僧徒剛剛與之相反，所謂「窮參禪，富學教」。參禪者，只須自擔衣缽一小包，四處可以去參學。而學教者，就得購經論，買筆墨，衣物積多，行動非僱人不可。

清季改興學校，各地學校隨起，也設有體操、音樂等科；但在中國教育上沒有多大的功用。因為清末民初的學校，都是兩種因素合成的：一種、以進學校為作官或作官的門徑，這是老讀書的傳統。另外一種、就是洋教和資本主義者所辦富有洋氣的學校，以備學成可以當教堂牧師，或作洋行買辦。所以我國廢科舉興學校數十年，還是得不到西洋學校實在功用，且將西洋完全學到，亦與我國實際情形不符。比如美國，已是資本主義最發達的國家，中國如何可以仿學他？所以仿學他人的，往往成為少數貴族的虛偽裝飾品，不能發生振興國民之實效。譬如體育、運動，只想造成幾個打打球、翻翻槓的運動專家，去和別人比賽奪錦標，這是與一般學生的切身行動毫不發生關係。民十五年，東南大學就有反對這種風氣的。以運動的目的，並非在造成少數裝飾品，而要普遍的個個人都實行，乃能有效。所以後來小學堂就改成童軍體操，中學的成年學生就有軍事操。每個學生都必需參加，如缺席不到，須照缺課同樣的扣分，故成為人人都須共同學習的普遍行動；且貫持以整齊和協的規律，並非戲掉囂張的。此種情形，現今受佛教教育的學生，必須注意。

通常所謂文武一致，佛教亦可謂禪教一致。禪中有辦事禪，能耐勞忍苦辦理各種艱難的事業。從前我在武昌創佛學院的時候，原有這種趨勢，因為舊風習的惰性，於運動勞作仍未能與文學和教理融合一致地操練實行。這裏也仍是一樣，病的固然不多，但多數學生是沒有精神，萎靡不振。從本學期起，每晨早殿下來，必須運動半點鐘，習達摩十二手拳術等。中國拳術，如少林固源於佛教，而武當拳亦由少林轉變而出。如回教徒，他們有武力能保衛自己和自教，近人每謂回教徒無不擅長國術。現在既知道國術原出少林僧的，我們要把他收回來，成為佛教僧的特長。由一教職員領導施行，至運動時先排隊點名，如缺席者照缺課同樣的扣分。將基本動作操練過後，或加學新者。並須整肅沉靜，使此運動與修習禪定相近。如禪堂坐半枝香、跑半枝香，就是這個意思。修密宗禪法，也有金剛拳等。若係雨天，下早殿後，可於殿中跑香，亦須整隊點名，全體行動。

又平常所謂衛生，都是消極的衛生，像少爺、小姐般的吹不得風，淋不得雨。而現在我們中國人及佛教徒，則都需要積極的衛生：要煉成不畏寒熱，暑天能抗烈日，冬天能洗冷水，粗劣的食品都消化，艱苦的環境都能戰勝，將身體煉成金剛般的堅實。身體健全，作事也就容易了。原有的勞作一小時，天晴則往外作，天雨可在院內多上一點鐘課，晴時便可做兩點鐘勞作。必須認真的做，不是裝幌子。比方能夠跑山路，負薪穀，平治道路，整理森林，能將這些工作做好，將來自己主持事務時，也能自辦。便與禪堂中能勞作者相連接，切於未來事業上的實用。此於一般教職員，也都以共同參加領導為原則。尚在壯年，沒有到我這樣已是老朽的，都要參加練習，振作精神，鍛煉成文武一致，也就是禪教一致，工讀一致，這是第一點。

## 二　群己一致

佛教之中，從前許多講究修行的，都偏重於個人，或管一家，把自己門面作的莊嚴輝皇。各人打掃門前雪，休管他人瓦上霜。公眾之物，則任意亂取或損壞，縱有愛好之心，都不外是為自己。如從前的禪堂，管眾的執事，照顧禪堂之眾人如護自己，而禪堂僧眾也同樣的愛護常住，敬重執事，這算是頂好的團體生活。所以宋朝大儒見到禪林生活，就說三代禮樂盡在僧家。但是從前禪堂的團體生活之訓練，個人必須放下一切，所謂「身心交於常住，性命付於龍天」。說什麼就是什麼，如說皂角是地下生的，不得答是樹上結的；這就是表現不能聽私人的行動。我在清季末年，常看到由金山、高旻出來的禪和子，威儀整齊，動止安詳，言動都很適當，入民國便大差了。雖然還是偏重個人獨善，缺乏顧及大眾相互為用的精神；但是在中國，也是很希有了！

現在中國最需要養成愛護公眾的公德心和團體的組織能力，道德習慣。因為向來是一盤散沙，幾個人合攏來便七衝八突，不能發生群策群力的功用；而佛教之不能復興，病也在此。因為沒有群策群力的團體作用，才受外人無理的欺侮；倘是有這種力量的話，對外交涉則容易應付，決不致常受外人的侵害。而學問的修養，道德的培植，都可仗群眾扶持，易得成功。希臘哲人論人為社會動物，但中國人向來失掉這種功用；有些人私德雖盡善盡美，一入群眾團體，就亂七八糟。所以我們必須將個人道德與學問滲入團體中去修習，愛護團體如愛護自己，使他同我的床舖一樣的清潔；覺到不完善處，即刻就去想合理的辦法，幫助作好。換句話說，就大家要有愛護眾人及團體的道德，不是單為私己的美德。這種心理的養成，固然居上位的盡法執行，而尤以在下位的人人有此精神。其不能養成公共道德習慣的原因，都由缺少團體組織和群眾生活的訓練。

去年、曾指導設立本院同學會，聞近已消沉，務要切實整理，健全組織，使在院同學有過相規，有善相勸，發揮私德，增進公德；對於離院同學，常常作種種連絡，使本院精神發揚光大。孫中山先生的民權初步，就在訓練民眾能夠開會，沒有受過民權初步的訓練怎麼能夠作成民治的基礎！但這在佛教裏面是本有的，僧就是和合眾，就是有秩序有條理的團體。舉行羯磨就是開會議，羯磨中的默然故清淨，就是表示全體默認通過；失了羯磨作用就沒有僧，所以須常開會議。中國人民向來沒有民權初步的訓練，但我們只要把僧羯磨制實行便可。民治的國民，必要多開會議。故不但是中國，就是世界各國的政府人民，常常都在會議席上；沒有會議的習慣，決不能成功很好的民治。會議的根本精神，就要有公德心。能常有為世界人類、為中國、為佛教、為本院、為公共團體服務的精神。有了這種本質，表現之於會議，議而必決，決而必行。中國人向來都有會而不議，議而不決，決而不行的。本院學生，必須將這些毛病痛改，從組同學會切實訓練起來，做到群己一致。

## 三　器事一致

有人關於文字技巧上能夠練習，於佛教教理不能深究。相反地、於教理深究的，文字又不通順，往往辭不達意。本院特重藏文和國文，學生之中，或此長彼短，或彼短此長，只要及格，都還可以。若兩種都不好，就不及格。文字是研究教理、宣揚教理的重要工具。對於佛教學理，要能夠深入貫通，更於世間學問要能夠消化融會，乃能明體達用。在發揚上固須有健全的身體，美善的道德，而漢藏文字的工具尤應善巧。所以工欲善其事，必先利其器，這是要做到器事一致。

## 四　結勸

你們能有這種修學的機會，比前人的緣法好得多。像我僅聽過兩三個經期，進過幾個月禪堂；沒有參加過研究修學的團體，只個人閉過數年關；於佛學國文之外，學過二三種外國文，都沒有學成，所以都是偏缺不全的。在座的張純一先生，七十多歲了，身體這樣康強，因為他每日不間斷體操，這是文武一致的好榜樣。大家必須作到文武一致，群己一致，器事一致！文武一致的重體育，群己一致的重德育，器事一致的重智育；能夠作到這三點，才算三育具備。最後還關照你們一句話：須照我所講的三點去學，不能照我本人去學！因為我本是偏缺不全的；而且你們學我不容易成，縱學成了也不能令中國佛教復興，必須照我講的三點都學到，乃能復興中國佛教。

（心月記）（見海刊二十二卷十二期）

