---
book: 第十编 學行
book_number: 10
category: 僧眾學行
sequence: 15
word_count: 1
date: 
location: ──三十一年六月在漢藏教理院講──
keywords:
themes:
---
# 去私戒懶為公服勞
（──三十一年六月在漢藏教理院講──）

──三十一年六月在漢藏教理院講──

「在國民痼疾通病下，當先去私戒懶，纔能趕上人程；從佛教機關團體中，實習為公服勞，方可養成僧格」。此二語，乃言現階段之一般國民，在其日常生活中，多勤於自私，懶於為公。此非國民之良好現象，而是國民之痼疾通病，亟應療治之者也。其治之方法如何？曰：「去私戒懶，為公服勞」而已。

國民之通病，既是：勤自私，懶為公。故須從去私下戒懶，從為公下服勞。此通病除去，則可成為一個完全之人。如昨日紀念的朱子橋將軍，即是一個去私為公的完人。

僧本是和合眾，不是散漫無條理無組織者，此即是機關團體；故須從此中實習為公服勞，才能養成僧格。此是最淺的去私戒懶，為公服勞。假使這最淺的去私為公都不能做到，則不能作人，更不能作出家人了。出家人之為公服勞，須在教團中實行之。不過「去私戒懶為公服勞」八字，若在佛法的意義上說，還不僅止於此。

第一、眾生所求，在離苦得樂。離苦得樂最簡便完善的方法，就是去私戒懶，為公服勞。平常有句俗話說：「人不為私，誰肯早起」？所以為公則無人肯動，必須鞭策之而行。然人生有不可避免的公眾事，若在驅策下才肯去做，則自生憂惱；設法躲避，結果又受人加以鞭策，其苦更甚矣！大概為公的人都能安然忍耐，自不覺其苦。為私的人，除一己之外，餘皆敵人，個個礙其私行，常時設法躲避作偽等，因起憂愁，故便成苦。若能養成為公習慣，勤於為公則心中光明坦白，愈多做而愈感快樂。古人云：「為善最樂」，即是這個意思。到了佛菩薩的地位，則是真實去私，專為眾生；在形式上雖有時受苦，然以眾生之安樂為樂，其內心中也就領受無限的快樂了。去私而變為公，勤於為公而去為公之懶，自然能得很大的快樂。所謂「君子坦蕩蕩，小人常戚戚」者是也。菩薩的心境，三千大千世界無一芥子許非捨身命之處，故能得最大安慰。此即能究竟離苦得樂之最簡便完善的方法。

第二、平常人說離惡成善，轉惡為善，或為善得樂，作惡得苦。在因上說轉惡成善，則明顯地可以知道：能為公去私，則種種惡法，如十不善及二十六隨煩惱等諸惡皆去。貪、瞋、癡皆由自私而生，懶惰、放逸皆大隨煩惱。故能去私戒懶，餘諸煩惱支流自然斷除了。為公服勞，則慈悲、不害、無貪心等各種善行，皆自然地能夠成就。能勤勞，則精進、不放逸、行捨等皆能具足。此或從去私上成功，或從為公上成功。轉惡為善，從淺近的行為上說：凡為私的種種行為皆是惡，凡去私為公的種種行為皆是善。其餘之善惡定義很難確定，此八字則為極明顯之定義。故欲轉惡為善，「去私為公」即是最切要之辦法。

第三、破愚成智，最切要者亦在此。如一念為私，則成各種自私自利，只見小我。由我生執，使我永久獨一，便成私蔽。為私則不顧他人，愚癡心深智慧則被其障蔽。人之心性，原是靈覺光明的，現在之所以不靈覺光明，即是為私所蔽故。心性的靈覺失去，則成為愚癡顛倒。為私蔽時則不知為公，勤於為私則癡上加癡。為己所欲，更增愚癡，如是轉展增上，愚癡益厚。能反轉過來，勤於為公，則自然能生光明。所謂「私成蔽，公生明」者，即是這個道理。為公則私蔽不起，心性本具的靈覺光明，即能自然發現靈明的智慧來。有的人，雖不讀書，不多從別人聞學，而以坦白為公的心理去做公務，心地自然光輝，智慧清明。有些人讀書雖少，而能實踐力行為公的，在靈覺光明中，卻成就了很好的智慧。佛法中的小乘，不及菩薩，以雖已去私，尚不能積極為公。依四弘誓願來講，菩薩因為要度無量眾生，故須斷一切煩惱，學無量法門。因學無量法門，斷一切煩惱，自然地就生起大智慧，成無上佛果。若不肯度眾生，也就不肯多學，故亦不能發大智慧。勤求多學，如牛吃草，變成白乳。若只為自私而求多學，則唯增其私，如毒蛇吃草，變成毒汁。是故要想生大智慧，當依此「去私戒懶，為公服勞」八個字去行。果能實行，不但可以成個好人，而且可以成菩薩，成佛。

佛法中說有出離心，無我心，大悲心，三者缺一不可。有出離心，無無我心，則不能出離三界；缺大悲心，則不能成佛。欲圓具此三種心，也不離此八字。戒懶服勞，即是出離向上的精進心；向上而不是為公，則不能出離，修來修去，都還是不離我執故。能棄私為公，則能成就無我心，斷我執，生起無我定慧。澈底的棄私為公服勞，亦即是大悲心，斷法我執，成就二空般若的智慧。在去私上再加戒懶服勞，圓滿大覺的智慧，精進的為公，自然同大菩薩、諸佛一樣了。

平常說菩薩度生，為自己未滿者上求；到了佛果位，則是無為而為，己無所求，而盡未來際化度眾生。其私已完全去盡，為公服勞已完全成熟，即去私為公至於究竟了。故此八字，切近則做人，遠者出離三界，由菩薩而成佛。從淺至深，從粗至細，澈上澈下，一切皆由此八字中生起來！

在此處修學的人，須依循此義去實行，所學方能得益！

六月十八日（正果記）（見三一．七．三〇佛化新聞）

