---
book: 第十编 學行
book_number: 10
category: 僧眾學行
sequence: 16
word_count: 3
date: 
location: ──卅二年十月在漢藏教理院講──
keywords:
themes:
---
# 各人要在自己的崗位上努力
（──卅二年十月在漢藏教理院講──）

──卅二年十月在漢藏教理院講──

今天是民國三十二年的國慶日，慶祝中華民國的誕生。這種慶祝會的舉行，是普通規定每年必須舉行的。但今年的國慶紀念日，除了這一點的慶祝而外，還有特別值得慶祝的兩點：

第一、是中華民國之所以誕生，及誕生以前和誕生以後的幾十年間，中間經過種種的痛苦，是因為有了國際不平等條約的束縛。直到今年元旦，百年來之不平等條約的束縛才解除。但這種解除只是名義的，而實際上我們抗戰的勝利，還待恢復淪陷區並完成建國之大業。然而這種勝利已確立了，且已日近一日。所以重九與陶居士作詩，有「預慶黃龍茶當酒」句。宋時岳武穆說的痛飲黃龍，也就是指的東三省；這失去已有十二年之久的東三省，將隨著抗戰勝利的到來而歸復。這是今天特別值得慶祝的一點。

第二、是蔣主席就任國府主席。中國近十幾年來，無論軍事、政治等，能有一個中心的力量，對外抗戰，乃至使戰事穩定，取得國際的同情等等，都是蔣主席努力奮鬥的結果──所以國民革命軍自北伐到現在，中華民國已有光明的前途。現在就任國府主席，不但是他個人實至名歸的榮譽值得慶祝，也是全中國的獨立自由乃至全人類的永久和平上值得慶祝的事。

不過在這種種值得慶祝的意義上，中華民國的光明前途雖已確立，但依蔣主席所著的中國之命運裏說：中華民國的束縛雖已解除，抗戰勝利雖亦有希望，但要迅速達到完全勝利及建設成一個真正自由平等的現代國家，使中華民族在世界成立獨立自由的民族；其成功的原因已不在外，而是在全國人民自強奮發與團結努力之上。他說：責任尤其重大而更應加倍努力的，是中國國民黨與三民主義青年團全體黨員與團員。能在這已有基礎上更加努力，不但中華民國可以復興，且可以促成世界大同。相反的，如果黨員和團員乃至於全國人民不將現實認識清楚，把理想確定起來，仍如以往散漫，懈怠，無組織，無團結，中國不但不能復興，並且會造成永遠不能翻身的滅亡。所以中國之命運的決定，是在每個國民的身上。這是我們今天慶祝時，人人所要警惕的。

中國之命運決定於全體國民的自身，而我們佛教又何嘗不是如此？平常一般人說：國人輕視佛教僧徒，侵提寺產。但中華民國對宗教的信仰是自由的，無論是現在的法律或將來的憲法，都有明文規定。並沒有對佛教有什麼特別的摧殘和壓迫，一切宗教都可以自由發展。然一般寺僧為什麼會遭人輕視和提產呢？這只怪自己無學無德，能力不夠，散漫而無團結，混亂而無組織，於佛教無發揚，對國民無貢獻，不足以興起社會人士的崇敬，以致有此種種的現象發生。譬如一縣或一鄉，如有一個人或一個團體能夠領導僧眾及信徒，或能作一些對社會人民有利的公益事業，那一地的佛教不但不受摧殘，而且可以興盛起來。就拿本院來講吧，在北碚附近的區域以內，一些僧寺的產業，十年前差不多提光了，而自本院成立以來，不但沒有提，且得到擁護讚仰，甚至有些小廟產業要送歸本院。所以佛教徒之被人輕視，寺產之被人提去，只是自己本身的墮落、散漫、腐敗造成的；政府並無任何障礙佛教發展的法令。故今後佛教興亡盛衰，其命運也只決定於全體僧眾及信佛的在家弟子。全體佛徒在這種重大責任之下，如果不能有全國一致的組織，努力上進，前途是很可慮的。所以全體佛教徒要奮發振作，共同努力才是！

說到這裏，又想起一般老年的僧眾和信徒，雖不能適應時代而作振興佛教的工作，但他們已漸漸地要到過去的時候了，一切舊習慣難於改變，我們無須責備他們，也不必希望他們。由此佛教的責任又全在壯年和青年的身上。然在這廣泛的壯年和青年的範圍之內，也有大部分是未受教育不知不識的，因此這責任尤其在二三十年來受過僧教育陶冶的，具有現代知識的壯年青年的僧眾和在家徒眾。然事實上，就二十餘年來各處受過僧教育的壯年和青年觀察起來，前途雖稍有希望，但還是不能有力量的有何表現出來。就我個人親身的經驗來說，我辦了二十幾年僧教育，雖然也有一部分學生各有一些特長，從各方面去努力推動佛教的新興事業；但詳細觀察起來，能夠完全負起復興責任的全才，和有組織有力量的集團，還很難見到。

而正在修學的青年，更是其中的重要分子。可是事實上，現在一般在學的青年，每多不如過去的學生，無論在思想上、以及精神、行為、志學種種的表現，都有降低的傾向，這是最深堪憂的！所以現今在本院就學的各生，要深深的反省，振作精神，加強充實自己的志願興趣和毅力！在求學期間，要守住自己的崗位，要安分的在自己的範圍之內，努力精進。在這裏，我提出兩個標準：

一、在求學時期，做學生的要時時警策自己，適應環境，利用環境，充實自己。怎樣警策自己而適應環境？譬如本院的環境，是一個高等的佛教專門學院，而且是一個有規律的佛教團體生活，周圍有優美的山林，比你們未到這裏來所處的環境要高一等。你們既來自各各不同的環境中，到了這個環境之內，就應將舊染革除，惡習汰淨，時時警策，提高自己，以適應此時此地的環境，使身心發生悅樂。凡是院中所規定一切，都應遵循以進修。

這裏既有如此勝美的環境，那末，就應好好的利用它來充實自己。如所講授的學程，規定修養的功課，乃至閱報室、圖書館設備的書籍等等，都應取之用來充實自己。我主辦的教育，就一般說來，是最為開放的，如本院在規定上本是佛教的專門教育，然有種種的機會得名人或專家時來演講，又疊曾介紹你們參加夏令營等。其目的在使你們見聞寬廣，四通八達，應變無礙。但要緊的仍是自己在本院修學本位為中心。可是有些幼稚無知的，見聞到些後，回來就覺得本院原有的一切都不滿意了；要來什麼添設風琴哪，籃球哪……這好像一班留洋學生，回到中國，便覺得自己的國家一切都不好。譬如在法國留學的，就想將中國改成法國那樣的國家，甚至恨自己不能變成紅毛綠眼的外國人。這種現象，就是中國近年來亂無底止的大原因之一。你們參加過夏令營或其他社會行動，只應取其能適宜於現在專受之本位教育以為資益。

此間既為高等的佛教專門學院，對於普通一班中小學的設備當然無須要了。如果說要鍛練身體，課外可自動練習，且本院已有規定的早操。如再不夠，在山上便可爬山，並不一定要泅水；如北極人可毳雪滑冰，並不一定要學南洋人洗海水澡。他若努力勞作，亦是很好的運動。日本高野山大學的學僧，每天規定朝拜弘法大師塔一次，往來二十餘里。這一方面運動身體，另一方面又能與信仰的精神生活符合。你們如果仿行，課外在佛殿禮佛，坐禪一二小時，或每天去朝拜太虛台一趟，豈不是更好的運動麼！

講到音樂，佛教的團體生活，原來是與禮樂配合的，所以宋儒稱讚說：「三代禮樂，盡在僧寺中矣」。但你們不能享受，才要反慕粗俗的。又如佛曲、梵唄，以及晨鐘、暮鼓、磬韻、魚聲等，都是很高妙的歌唱和音樂。如本年楊仲瑚、李思齊兩君在此過夏，不但耽悅這裏的山林幽美，而且還留戀這裏早晚的鐘鼓和歌唄，感動的不忍返去。所以如有音樂之好的，能夠利用這種佛樂的環境，加深練習，自然也可以充實自己。否則，世間的東西多得很，那裏可以在專科內配得齊！一科內配齊了，反要成為雜貨攤！一個人東學西習，那便是馬浪蕩，還能有什麼專門深造！住在這裏，就當適應這裏的環境，進而利用此環境以充實自己，要使身心得些禪悅法喜，才算於佛法寶山中不曾空回。

二、在學各生，將來便須出去做事，現在也順便提出一個標準：那就是要透視現實，確定理想，根據理想去改造現實。這現實兩字寬泛得很，如依佛法講：全法界一切眾生是現實，使皆成佛是理想；或全人類是現實，使均得自由幸福為理想；中國佛教是現實，使之復興為理想；乃至教書辦事務等，無不包涵於現實之內，所以這個現實是可大可小的。總之無論大事小事，要想把它辦好，必定要把它透視清楚，進而確定理想（包括方法和目標）；再根據理想促其實現。如本院，在民國十九年時，劉甫澄督辦要派漢僧入藏留學，我當即建議不如設學院召收康藏與內地之青年學習，依當時事實即確定了此理想，故有十多年來本院之實現。現在正在做事的壯年與就學的青年，第一要對中國佛教的現實認識清楚；第二是認識清楚以後，確定其理想，進而促其理想之實現。你們不久即將畢業，或者去辦佛教會，或辦僧教育，或辦慈善公益，或接管寺院等，一定要遵循這個標準，方可有成功的希望。

目前要振興佛教，苦的就是缺乏人材；因此、佛教的前途發展，雖教外無何障礙，但於教內仍無辦法。現在佛教是自由的，因為是自由，所以是自生自滅的。正在受佛教教育的僧青年，不但要知求學標準，還要知做事標準，以便將來事事能幹。如此則佛教方可以興，否則即衰。故佛教之命運，可作如此之判斷。今在本院求學的學生，能夠親近辦僧教育二三十年的老僧，還來訓誡你們，教導你們，千里萬里外，八年十年後的人，不知如何的歆慕你們；如果你們還不好好修學，真是愚蠢極了！所以你們必應生起希有難遭之想，努力精進，佛教的光明前途才有希望！復興的理想才可以實現！或在五年十年後，中國佛教也在中華民國國慶日，可以特加一重值得慶祝的意義。

（光宗記）（見海刊二十四卷第十二期）

