---
book: 第十编 學行
book_number: 10
category: 僧眾學行
sequence: 23
word_count: 3
date: 
location: ──十八年十二月在閩南佛學院講──
keywords:
themes:
---
# 中國現時學僧應取之態度
（──十八年十二月在閩南佛學院講──）

──十八年十二月在閩南佛學院講──

「學僧」、是指現時已受佛教教育的一班僧伽而言的；其範圍限於中國，故名中國學僧。

今中國的教育與實際生活不合宜，已經識者道破。原因是以前中國所有的教育制度，太偏於階級觀念：教育的出發點，就是：「為士做官」，除此之外，農工商等的生產工作，差不多都是存了一種鄙視的心理。所謂「書中自有黃金屋，書中自有千鍾祿」。視讀書為高尚，於是凡受過教育的人，俱成為「四體不勤、百事不為」的寄生者。這種現象，在以前的中國社會制度之下，還可以勉強適應；但在生存競爭最利害的現在，無論如何，是不能不一反其道的了！

中國近數十年來的教育，表面上觀察起來，似乎已呈有很新的氣象；然而比較各國，則依舊未能脫離以前的文人習氣。學校中出來的，尤其是一些大學校裏頭出來的，資格文憑一到手，其惟一出路，不是到處謀教員，就是做政客以助長軍閥的勢焰；彷彿一經受教育的人，只能做教員、做官、做紳士似的。在未曾受教育的時候，本來還可以為低等生產能力的人；一經受過教育，不但不能為低等生產能力的人，反而一變為社會之累──為社會高等游民。這種現象，考之中國教育之實況，在前此實在有這種不良的趨勢；但在最近的將來，也許會漸漸地一天一天地消滅下去。

本來、教育原不過是人生生活中比較有意義的一種活動的事業，是人人必需的一種工作，怎麼能給那種階級所壟斷？質言之，教育既然是人生生活中的一種工作，當然無論何人，皆可讀書求知、受教育；同時、當然無論你是受過大學教育，或怎樣高貴的人，統統都應當從事勞力勞心的實際生活。所以在現代教育狀況比較完美的美國，不但學生都要從事實際勞動，就是一些大學教授，也得在現實生活中操作；這是我此番親自從美國考察到的。他們雖然到處有汽車，並不是專為物質上的享樂；其目的是為時間上的經濟。又前幾年曾到中國來講學的羅素，居然離英倫數百里的一個山村中，辦了一個理想的學校，親自領帶著六七歲至十六七歲的學生，在山村那里勞動工作。在我去參觀的時候，他的夫人剛剛在田野中回來，還帶了一身泥濘，這也是我親眼見到的。

歐美還有一種活潑的精神，足以使我們十分慚愧的，是讀書求知同生活勞動化，並沒有時間性。他們自從二十歲離了父母獨立生活之後，一直到臨死為止，天天總是在並行不悖地讀書求知；同時也天天總是置身在生活勞動化中，過那活潑有興趣的現實生活；所謂「學到老，做到老，生活到老」，同時、還趣味到老。因此、每每有五六十歲的老年男女，還活潑的在大學里做學生。像這種精神，在現代的中國，不但在佛教僧伽中找不到，即在中國教育界中也是遍覓不著的！你們受佛教教育的學僧，要想真正為一個現代的新佛徒，須注意到現代的精神。

十數年來的中國佛教教育，也曾以少數人的力量致力於此；然而能力同效果，依舊免不了像中國以前所有的文人習氣。佛教教育中所造出來的一部分學僧，以為不是去當教員、或者辦報紙，再不然就沒有事做，只好向社會裏去浮沉；關於社會實際的佛教勞動生活，一點都不想去做。因為這樣，結果非常空虛，非常危險。

現在佛教僧伽中一部分學僧，對於佛教前途，要想有一線光明希望的話，則我老實告訴你們：非將向來所有一切不良的文弱的、姑息的舊習，統統打破不可！不但打破而已，同時對於現實生活，應明白他即是「緣生無生」的真相；還要真真實實地帶了虔誠的性質去身體力行，而使這些現實生活，完全成為「生活藝術化」。這樣、不但不為社會所鄙視，即在自己個人的日常生活，也能更進一層底得到一種深的意味。

從實際上說：國家社會所有的富強力，完全在於人民各個分子的能力增加；教育的可貴，亦只是謀國家社會的富強力，即國民能力的增加而已。根據這種道理，則出家的學僧，既然不能離了國家社會而獨立生活，對於國家社會的富強力，當然要以個己的分子來盡其當盡的能力，然後纔能不有負於國家社會。如此、如社會仍有人來輕視你們，那是他們的輕薄。

這裏要談到你們學僧底態度了。學僧求學應取的態度，首先應當決定的：一、根據佛學的真理；二、適應現代的社會。以此兩種目標來建新中國的佛教僧伽制度，使這種新佛教僧伽制度，築在人間世的基礎上面。平常說：『佛法在世間，不離世間覺』，要運用在世間，作那應作之事；這才能使佛教在世界人類中，自然地有一種教化的力量。此種教化的力量，能夠運動成功，更進一步，即能成很普遍的佛教教化，而使世界民眾皆有受佛教教化的機會。

復次、求學的學僧，要達到上述的目的，是：第一、對於佛教的本身要有深切認識和信仰；第二、對於現代世界潮流的狀況，也要把它的地位同價值，有極深刻的明了和體驗。養成了這種「獨立不倚」的智力，便能深立在佛法的地位上來觀察社會，適應社會，行人所不能行，做人所不能做的──大無畏的──大事業。這種事業的種類，可分有下列幾條：一、教育事業；二、宣傳事業；三、教務事業；四、慈善事業；五、其他社會公益等等。學僧依著這幾個條件，隨力隨分在一個地方佛寺或一個縣分教團，碰到有這種機緣的時候，應當去做一個首義者；即使遇不到這種機緣，也應當去創造出這種事業。惟這種能力，必須要在學僧時代養成。可是、這裏又要注意，是：這種知識能力的養成，並不完全在死板書本裏頭，是要在現實生活上練習經驗的。小心罷！你們將來是新佛教的新主人喲！

復次、佛教教育中的學僧，要能完整地做到這步田地，還不能說已盡學僧的責任；學僧須對於佛法有真正的修養，還要從大乘的四攝、六度等做去。

佛法中，戒、定、慧三學，為大小乘之所共行；六度、四攝，則為菩薩之所特行。然六度之於戒、定、慧，不過增加布施、忍辱二者而已；至於精進，乃通於諸度的。就布施方面有三：一、財施，肯犧牲自己金錢而為群眾謀利益者；二、法施，以自己優美的知識貢獻於大眾者；三、無畏施，見人在困難怖畏之中，而能以方便善巧使其解脫者。總之、大乘布施之特點，非是一人闔戶自守所能有的；必須將佛法普遍到社會上去，乃能有布施之事。忍辱者，甘願替受一切眾生之苦為己苦，同時、知其非佛正法不能使其離苦得樂，須常以方便教化之，這非忍辱者不能。六度之所以難能可貴：是在布施與忍辱二道。例如菩薩發心，純以利益眾生為職志，倘若你智慧力量未曾圓滿之先，所在皆遇到不如意的事，在道心未充足的人，一遇到這種打擊，即灰心不能堅持到底。又如本來好心為人，而人反恩將讎報來反對你，這時非忍辱不可。所謂：『菩薩度生，難行能行，難忍能忍』，這並不是空談！

至於四攝法：即是布施、愛語、利行、同事，也就是實行布施同忍辱的法則。其意義，可以不必細釋；總之、四攝法是菩薩在利他之時，將其個己最圓滿的智慧，有意降低地來俯物徇情，誘導眾生。平常說佛法中之四攝、六度：一方面對於自己有充分的修養，所謂自利；一方面對於社會群眾的公益去親切的實行，所謂利他；這兩種、是應該懸為學僧的目標的。

佛法中所謂修行，本來不是單指念佛、修禪為修行；菩薩萬行，是要建設於眾生的一切事業──社會實際生活──之上的。在佛教真正的意義，即是「淨佛國土」。假使修禪、念佛而毀滅人事，便成為外道的斷見，小乘的沉空，早為佛陀所呵。向來僧伽不知在社會上作利群之事為修行，而僅以參話頭、念佛、看經為修行，實則大謬不然！請以大乘所行三學之異乎小乘者以證明之：菩薩所持之戒，於攝律儀戒、攝善法戒外，更增一饒益有情戒；即一舉手一投足之動機，悉以利群為前提；若不然者，則犯戒。禪定、則耽受禪味為凡外；住著寂靜為小乘；而大乘禪定，則在增加日常各種辦佛法事的能力，使之堅忍與有鎮定的功夫。智慧、在小乘佛學中所講的，僅能自悟片面的真諦之理；菩薩的智慧，不但知道全部真諦之理，還要知道整個真俗不二之理。所以說：『菩薩求智慧，當於五明處求』。試思佛法的積極精神，原來是這樣的自利利他的；現在的僧伽，究竟怎樣？大足為求學的學僧深長思了！

在勞動生活的意義上有兩句話最為有知識人所歡喜道的，是：『勞動神聖，生活簡單』。若能看得勞動以為最高尚最神聖的，那末、自然以不勞動的閑暇階級為最卑陋最可恥了。若談到生活簡單，在佛教僧伽生活，原是比任何人都簡單的；就是在現在，也還很簡單的。但向來未免因生活簡單而流於懶惰，若再加之以勞動神聖化，則佛教僧伽中的學僧，不但能做僧伽的模範，還可以為社會改良的一個首倡者。

在此、千萬別要誤會！勿以為勞動就是跳蕩、輕浮！其實、是有安靜忍耐的意味的。學僧要以深沉的毅力，一方面讀書求知，一方面令『生活勞動化、群眾化』，使其一舉一動，皆含有利益社會人群的意義；則自然不為社會人群所詬病，學僧於此，應當再三注意！

上面所提出來的幾點，不過是一個輪廓，其餘各方面所藏蓄的意義，還是要你們自己去思量研究，認識體驗！

十八年十二月（默如、岫廬記）（見現代僧伽二卷九期）

