---
book: 第十编 學行
book_number: 10
category: 僧眾學行
sequence: 24
word_count: 1
date: 
location: ──二十年七月在北平彌勒院佛教學校講──
keywords:
themes:
---
# 現代學僧畢業後的出路
（──二十年七月在北平彌勒院佛教學校講──）

──二十年七月在北平彌勒院佛教學校講──

記得去年此時，曾來貴校與各位見過一次，光陰迅速，轉瞬經年。在這一年之內，想各位的學問、行持，均有進步！這都是辦學的人苦心孤詣，教育有方，與各位艱苦耐勞精進無怠之所致。現將舉行畢業，這是我不勝慶祝的！按學問一道，本無止境，有何畢業之可言？不過、在辦學的一個結束，修學的一個段落上，假立這個名詞而已。

但是、畢業後確有應當注意、應當考慮之點，即是前途的趨向與自己所學的運用；這兩點若不預先注意考慮到了，每以為畢業後無處可去，歧路徬徨。這是近來各處佛學校的學僧所感的痛苦。實在是未經研究未經考慮之過。我覺得、現在受過僧教育的學僧，前途趨向的路徑很多，不一定拘拘於畢業後必得當講經的法師，或任佛學的教員，除此二途，以為別無可走之路。如此、則立覺非常仄狹，且必至不能圓滿。何以故？以所學的假使不夠宣傳教義而勉強從事，在說法者每感於工具之不足，在聽法者常患希望之未滿，卒至兩相扞格，各失本願。這都是偏執於一條路徑，不知圓融運用；但知向高遠處去躐等而求，不知向平坦處隨分而施之咎。

夫佛法之本旨，在於利己利人。果能本乎自己的菩提心，隨力隨分，作利人的事業，則無處不是方便，無處不是弘法，不專在當法師而務名利恭敬也。今就本分所在，貢獻各種辦法，以備各位畢業後之趨向。

如係回到鄉村的小廟，即可就鄉村之情形，凡與鄉村有益之事，即幫同舉辦，一方面對村人聯絡感情，隨機與其講演，如此無形中即將佛法灌輸於民眾了。假如原在大寺院出家的，畢業後回去，或作當家，或充執事，須一面溫習所學，一面相機弘化，但不可操之太急。倘若一定按照新法來作，不顧事實，不顧習慣，必至惹動一般未受僧教育者的公憤，或至不能相容。如是、不但所學的不能運用，且轉致構怨遭謗，此是應當注意的。只是抱定自己菩提本願，不忘卻所學，不被舊習所轉，善巧方便以期漸漸達到目的。或不願回自己本廟蝸居，欲向各地去參訪，可到各處舊式叢林去看看。須知舊式的叢林，有多年的家風，亦有很多可參學的。他如或朝山拜佛，或行腳掛單。但是受過僧教育的，須與未學過的不同；蓋未學過之人，朝山者但知頂禮泥菩薩，掛單者但知討單混飯吃，別無其他意義；如爾等、若到各處去朝山掛單，可隨時隨地考查習俗，觀摩道風，遇機遇緣即可隨分宣布教化。

又、或作佛團所辦的社會實業，地方公益，或辦佛教會等等機關，均賴有出家人為之辦理主持。蓋佛法之建立，以世界眾生為依止，故作資生事業，乃是佛教的本分。如現各處所辦孤兒院、工藝廠等等，亦須有出家人身體力行，引導向佛化的道德方面作去。如程度優良的，於講經布教能擔當者，自可隨緣去作。或有志深造者，須觀察其他佛學校所教之課程，均優於我現在所學的，亦可請求插入，是為向上一步。或以教理有所心得，發願行持，則須依自己根性擇一相當者，致力專修；如以念佛法門為相應，則可覓一適宜處所而力行之。推而至於其他諸法門，亦無不如是；或誦經、持咒、禮懺、修觀等法，皆是。

以上所講，皆是自利利他的菩薩行，自覺覺他的菩薩道，隨便選擇而行，總以不負所學為是。如此、則頭頭是道，路路皆通，決不致再起無路可去之感矣。今當貴校舉行畢業之前，乃聊致數言，以作各位前途之借鏡。

（台源記）（見海刊十二卷九期）

（附註）原題「在北平彌勒院佛教學校之講詞」，今依學僧之路改題。

