---
book: 第十编 學行
book_number: 10
category: 僧眾學行
sequence: 27
word_count: 1
date: 
location: ──三十五年八月在焦山中國佛教會會務訓練班講──
keywords:
themes:
---
# 存在、僧、僧羯磨
（──三十五年八月在焦山中國佛教會會務訓練班講──）

──三十五年八月在焦山中國佛教會會務訓練班講──

主席、各機關代表、各來賓、各教職員、各學員！今天在焦山與各學員見面，很是歡喜！但我近來因病了幾年，現在還不能大聲多講話；但在這難得聚會的機緣，又不願錯過，所以扼要的講幾句：

第一點，凡一切存在的事事物物，可以說都是因緣和合而成；所以凡是存在的，都是集團，都是會。比如大的，每一太陽系、地球、國家、民族、宗教，小的一蟻、一微塵、乃至分析到一粒一粒的原子、電子，無不是因緣和合而成的團體。在化學、物理學上，曾講到原子由若干電子集合而成，亦如一太陽系然。而一切集團又都是生滅相續而存在的，因為都是因緣和合生滅相續的，所以沒有固定的自性，故名之為空。這種空無自性的事物，是互相普遍，互為關係著的。每一存在，都是盡虛空、遍法界，無邊際可得，亦無中心可得，所謂無邊無中。反之、亦即每一法都可為中心，都就是邊際。同時、每一剎那的存在，都承前無始，引後無終，而每一剎那又就是過去的結束，未來的開始，故一切存在，無始無終、無中無邊、即始即終、即中即邊。由此一切存在，都是集團的存在，每一集團，都能展轉盡一切法的關係。此并不是佛菩薩神通變現，亦非任何大力者所創作，而是諸存在法性本來如是。所謂事事無礙法界，就是事物的本相；只要觀察體會，便得明了。故云：「隨拈一物，皆即法界；一色一香，無非中道」。存在的既然都是和合相續的團體，則每一團體裏面的分子可以離開出去，而外面分子又可以參加進來，離合錯綜而成，新陳代謝而住。這次、我們辦的「中國佛教會會務訓練班」，要點就在辦會，大家能觀察到一切事物從極大的到極小的、都是集團，都是會，離了會、一切皆無。凡一件事物，若將內外各方面的因緣關係都斷絕了，就不能存在，連一剎那間極微小的亦不能存在。即能證見「我空、法空」，體會華嚴所說一多、短長的事事無礙了。

第二點，僧的本義即是眾。在中國、三人以上為眾，而佛教中要四人以上方可叫做僧；以五人為一最低單位的僧。方可合法辦理僧事。現在民主國家民權的施行，中山先生所著民權初步，甚與僧義相合。僧要五人方能成立作諸僧事，民權初步亦要五人方能開會議、辦一切民事。僧眾又名和合眾，有六種和合義：如身和同住，口和無諍，意和同悅，是團體精神生活的一致；利和同均，是物質生活的平均；還要戒和同遵，見和同解。行為、思想、信仰、共同和合，就是團體生命的延續，不能和合、則團體就要夭折。僧是出家眾，具足應稱「出家入僧」。消極方面，脫離解除了家屬及私有財產；積極方面，就是投入了和合大眾的僧團，皈依三寶。我此身心，別無所屬，專屬於僧；只有僧團，沒有個人。出了家，若仍自私自利，不為僧團，即仍未入僧數；縱然脫離家族產業的一切，亦不過是獨身的個人。入了僧的人，要以簡單樸素的生活來實踐佛陀的法律，方能成為利和同均、乃至見和同解的清淨僧團。倘出家而不明了僧的真義，不實踐和合的行為，那就失掉了僧的精神。若更以一菴、一寺為家、執持營私，則出一家又入一家，離僧的真義更遠了！要以僧團共同的生命為第一生命，至於個人、菴寺，都要屬於大僧團生命中。要充實而且發揚大僧團生命，不因有自身、自寺、而使生障礙，影響僧團。如能有利於大僧團，即犧牲自身、自寺、亦應為之。現時佛教衰落，尤其中國佛教更衰落，要振興佛教，必須充實且發揮僧團的力量。中國因宗族思想濃厚，影響到佛教亦成為一菴一寺變相家庭、徒子法孫的制度，此種現象，明末清初以後逐漸加盛，最為近代佛教衰落之要因！現在佛教會基本單位是以縣為單位，一縣之中出家者都各有小菴或參學住持的叢林，如各守其私，就影響縣佛會的健全；要能超過為一寺一菴的心量而力為一縣的佛教會，縣佛會遵照省佛會的指示辦理，省佛會又受全國佛教會的指揮為基礎。所以同時還要將力量貢獻到省佛會乃至全國佛教會，如總會有所提倡，各省會、縣會、就要努力遵辦。

在民國初年，我曾作過整理僧伽制度論，對在家信徒的名「佛教正信會」，出家的則名「佛教住持會」，以僧就是會了。現在就普通習慣稱佛教會，並容信徒參加，但仍以僧眾為主，而信眾則為協助。故今後要以全國佛教會為已出家入僧的人第一生命。其餘、皆為充實及發揚此大生命──（僧）──而起的事。

第三點，會務訓練班，關于來受訓的人，是以辦理分支會會務為目的。所授的有公民常識，法律常識，會務技能的文牘、會計等各種實用課程，大家應接受各教師的教誨去實行推進，并將推進時所得的經驗隨為補充。我今再從佛法根本上來說明會務：已入了「僧」，即不分公生活與私生活，出家以後所有關於個人的生活，都歸合在公眾行動之中。如比丘戒、菩薩戒的戒本，只是規定的綱領條文，其詳、則在數十卷的廣律中，各種僧事、無所不具。大如說法、誦戒，小至喫飯、睡覺、沐浴、更衣、出入往還、及大小便利等，無不有軌範可依。最普通貫澈於各事的精神，即「僧羯磨」──即五人以上之會議。羯磨譯「作業」，作業即辦事，僧團辦事名僧羯磨；在今日切實言之，就是辦理會務，故本班亦可名「僧羯磨訓練班」。僧羯磨的舉行，最少五人──例常務會，多可二十人──例理事會，再多、則無限量──例會員大會。本來、僧團是有組織有紀律的。但現今佛教衰落，反不如天主教的組織完密！天主的神父，也是出家的，但他們系統嚴明，一區有一區的主教，一國有一國的大主教，而全世界則有羅馬教宗；近來學者考據，他們原始是仿佛教制而組織的。故我們要適應現代環境，亦須恢復原有僧制，以一縣為一小區，一省為一中區，全國為一大區；將來再聯合全世界成一總會，將佛教的大慈大悲遍及世界人類，普利一切眾生，都要從發揮「僧羯磨」的精神作起。

（塵空記）（見海刊二十七卷第九期）

