---
book: 第十四编 支論
book_number: 14
category: 建設人間淨土論
sequence: 32
word_count: 2
date: 
location: 
keywords:
themes:
---
# 緣起

本論緣起，十年前嘗一發於劉仁航居士之捨家建設報恩村。比年遇諸軍閥財閥，輒惴惴懼赤化大禍之將及，身命財產，危險殊甚；而孫厚在居士，屢言世人迫於生計，經濟改革恐不能免，舊時佛教之僧伽制度，非漸變為農林工作以食其力，勢難存立。凡此種種，皆能引起予著此論之意思，然主要之動機，則為藏貫禪居士近寄之二書，茲錄於左，以當緒言。

（一）、太虛法師慈鑒：鄙人心皈師座有年矣，而未肯數通箋牘瑣陳法錄者，誠以佛法真意，非名言所能詮表，而大乘正誼，尤非蹈常習故，拘守耳目，多所博忌者所可與道也。鄙人每於海潮音月刊及各地旬報，得讀開示，庸常皆震師之博奧玄辯，而鄙人獨心傾師之大慈大悲，振式聾瞶之緇素，使之驚心作意，有以悟人法斷滅眾生莫捄之慘毒酵痛，舉全球而莫能外也。鄙人不佞，蒙佛啟示，諸善知識善業感發，使一得之愚，趁此一念相應握管就正於師座之前。狂夫之言，不以人廢，實為人類之大幸也！吾師昔年著論，有整理僧伽制度及新僧各法語，已為極成理論，曷敢再有蛇足之贅！然鄙人忽聯想到十二門中觀性一門，有內自免過之辯詰：『答曰：若人不知二諦，則不知自利、他利、共利』；又『諸佛因緣法，名為甚深第一義，是因緣法無自性故，我說是空』。鄙人之蒙佛啟示，即在龍樹菩薩施設二諦辯詰之言。何為世諦？本無執著定量，不過假借名言隨機開導耳。鄙人確知群眾所最貪著刻不我舍者，厥為生命、財產二者；今世之國際戰爭，種族嫉視，軍閥私鬥，政黨傾軋，舉不外乎貪著其生命，繁殖其子孫。因貪生命之故，不得不攘奪財產，卒之因攘奪財產而喪失其生命，禍延於子孫。國國如是，家家如是，人人如是，各社團、各族類、各階級無不如是。如是因，如是果，循環無際，苦樂顛倒，可悲可憫！而內外凡聖大聲疾呼，莫不思有以挽其狂瀾，思為長治久安之策。然古今中外，絞腦鉥肝而卒不獲實效者，以所唱道多為契理而不契機之論也。如破人法二我之說，或演蓮邦極樂之象，非不唱深玄妙，奈礙於世俗迷謬，杆格不通，即非我佛「平等無二」，「等視有情」、「廣運大乘」之中道實義。鄙人誓願追隨師座，合群請願全球賢達，建立現世莊嚴淨土。約舉草創，即以世界佛教聯合會為淨土基礎，不分種族文野，國體專憲，階級高下，學術通塞，宗教新舊，資產多寡，凡欲向佛誠懇皈依求佛保護其生命財產者，即可審查其能否遵守戒律，以為託庇莊嚴淨土之準的。至當兵納稅義務，本非天職，原係霸國強迫民眾，供其殘暴侵略之資。凡入佛土者，即可免除。若身任將帥武職，暫除其佛教會籍。至其眷屬，與其職守無干，仍可寄寓所在國地之佛教會籍，安享生命、財產之自由。至其私財願捐多少，由各人所在國地佛教會審查，以能維持其個人及其家屬之生活以為衡。捐入之後，其財產即由佛教會代行管理處置，按月支給生活費用，請其所在國地妥為保護其生命。其未捐入佛教會之財產，仍照所在國地法律，負擔公私稅賦附捐義務，佛教會不能過問。若至所在國地有戰爭情勢，則其居住不能自由，當由佛教會指定遷移地點，請該地官府保護。想世界人類，無分君主臣民，誰無子孫，誰不希圖安寧，仗佛慈力，各開正見。吾師聯合世界高僧哲人，勸導各國總統、財閥、軍閥及本國、日本各實力派，速速覺悟，以為安身立命之所，則佛化可以普及，而吾師功德，不亞於路德馬丁之改革天主舊教為耶穌新教也！否則，空談學理，無補世患。而難者又謂建此佛土，無武力以為保障，設有三武之禍，如何圖存！不知眾生業力，不可思議，果報亦不可思議。況同一佛性，一經引發，則無漏種子自可現行，絕非淺夫小智之所可測量也！吾師素具大願，非拘守門庭陋劣小乘所能仰望，祈賜開示！皈依學人藏貫禪和南。

（二）、太虛法師慈座：迭次陳言，俱蒙清印。茲又承囑擬一較詳之辦法以圖進行，足徵師座救世心殷，慈悲無量！學人深以彌陀要解：極樂世界依正莊嚴，原為阿彌陀佛種智所現，「願行所成」之語，為最切要。素稔吾師具大願力，故於靜居斗室一念相應普照無邊之際，蒙佛開示，不願如電光石火隨所照以俱亡，輒爾瀆陳法座。竊以為建設之始，總須外應世界潮流，內護佛門律儀。舉世界之僧俗、男女，共同組合一佛化團體，以為避免爭奪慘殺之新淨土，優游樂育，各安生理。各出所蓄私財，正法貢獻若干於團體之內，聽憑團體酌量人數多寡，生活程度，平均分配。其各國團長，由各區域團員公推——公推章程由各團體定呈總團修正施行。——先由各團長集議組成世界佛化總團，訂定簡章，呈由住在各國之公使團，要求各國政府承認總團，並保護團員之眷屬財產。於不抵觸其本國之憲法外，完全由佛化團體分配團員之居住、集會、交通、言論自由權。若在危急狀態之中，而該國官憲力有不能保護者，該團員得施行適於自衛之武力組合。事後、經佛化總團查明該國官憲若不認真保護，則該團員之生命、財產，俱應就地酌量情形，由該國政府賠償損失。平時由各團長查核各團員之品性優劣，生活程度，編制職業、志願、社會交際章程，俾團員遵守奉行，不得逾越。如有滯礙，隨時集議修改，報告佛化總團，轉達該國政府及所在官廳。遇有爭訟，司法官應按其所訂章程及所在國之法律判決。其有不守團章及違犯國憲者，由該地官廳通知所在之佛化團團長，分別教誡——教誡章程另定之——；如有不悛，即行除其團籍，憑官憲按法懲辦。此事在中國之軍閥、財閥以及智識階級，或無此信願，即有一二明達之實力派，感受歷年爭奪慘殺之痛苦，贊成此舉，亦不能強制其他之軍閥、財閥不破壞之。故惟有組合全世界之宗教名流，達人善士，本其固有好生之心，自謀安全之志，以成此世界新淨土之基礎。我佛以大事因緣出現五濁惡世，若無濁世，則無淨土。孟子曰：「雖有鎡基，不如待時」。今正丁此火宅烽㶿，三界無安之際，當有共同大覺，超絕世界各種組織、各種思潮的佛化團體出現於世——軍閥財閥唯一之恐怖，乃在赤化，不知如此消滅赤化思潮，較用武力壓制為易易也——。師為世人之公共頭腦，靈機一觸，身臂之使，不頃刻而環週世界。各種著述，久為法門津要，而學人所服膺者，尤在素蓄弘願，潔白坦蕩，不為眾撓。是非歷生定慧功深，烏能若此！第恐景慕服從皈依猊座者，仍在多聞博辯，嘆為莫及。若能上合佛智，普度含靈，文存外大有事也。學人私願，惟在淨土。其他經典，偶或披讀，輒望洋興嘆！將來有緣，追隨杖履，或可減其麤重。引領廬峰，佇盻慈海。虔請道安！皈依學人臧貫禪頂禮。

