---
book: 第十四编 支論
book_number: 14
category: 建設人間淨土論
sequence: 33
word_count: 8
date: 
location: 
keywords:
themes:
---
# 一　人生願望之所在

吾人及一切眾生，稱性而有之願望安在乎？枝分流派，雖復無量，探厥根源，不出二事：一、身命資用之安全，此惟佛說鬱單越人間能滿足之。二、永生極樂之獲得，此惟佛說無量壽淨土能滿足之。今先說身命資產之安全：

人生之正報曰身命，身命之依報曰資產，除此之外，別無有用之事。蓋身命即安危與共之異熟識及根身也，資產則長養根識、領為塵境之器界也。故異生真實義愚、異熟識愚之迷惑者，亦惟迷惑此耳；如來無分別智、不思議智之覺悟者，亦惟覺悟此耳。迷覺雖異，所依之事無二，何怪人心本願發舒，唯在求身命資產之安全也！為身命之安寧，求資產之全備，延續身命而傳子孫，保持資產而立家國，由是千端萬緒，引生無極，種種戰爭，亦因之起；以之謀生命、資產安全者，乃反致身命資產之危敗。今世帝國戰爭之白化，與階級戰爭之赤化，其本願孰非求身命、資產之安全，其結果孰不致身命資產之危敗哉！此吾佛所以愍其顛倒憂苦，而為說十善業感之北鬱單越人間也。佛說須彌盧，乃一太陽系之總稱也。此太陽系中，人間有四洲焉，地球居一，曰南贍部。至於北鬱單越，則如佛說起世因本經——隋三藏法師達摩笈多等譯。此書共十卷，大藏惡字函一——鬱單越洲品第二：

『諸比丘！鬱單越洲有無量山；彼諸山中有種種樹；其樹鬱茂，出種種香，其香普熏。遍彼洲處生種種草，皆紺青色，右旋宛轉如孔雀毛，香氣猶如婆師迦華，觸之柔軟如迦旃連提迦衣，長齊四指，下足則偃，舉足還復。別有種種雜色果樹，樹有種種莖葉花果，出種種香，其香普熏。

——按：佛每說一境界，先說土田與樹木花草，可知佛甚注意花園式之生活也——。

『種種諸鳥，各各自鳴，其聲和雅，其音微妙。彼諸山中有種種河，百道流散，平順向下，漸漸安行，不緩不急，無有波浪；其岸不深，平淺易涉；其水清澄，眾花覆上，闊半由旬——由旬合一站路遠——，水流遍滿。諸河兩岸有種種林，隨水而生，枝葉映覆；種種香華，種種雜果，青草彌布，眾鳥和鳴。又彼河岸有諸妙船，雜色莊嚴，殊妙可愛，並是金、銀、琉璃、頗梨、赤珠、硨磲、瑪瑙等七寶所成。

——按：各佛經對人生最重香、色、音樂，感動人處，改變人性，每靠音樂樹及花鳥說法，可謂改造環境最圓滿了——。

『諸此丘！鬱單越洲，其地平正，無諸荊棘、深邃、稠林、坑坎、屏廁、糞穢不淨，殭石瓦礫，純是金銀。不寒不熱，時節調和。地常潤澤，青草彌覆，諸雜林樹，枝葉恆榮，華果成就。諸此丘！鬱單越洲復有樹林名曰安住——說心安的眾生才有住此地的幸福——，其樹皆高六拘盧奢——一拘盧奢五里——，葉密重布，次第相接，如草覆屋，雨滴不漏，彼諸人等，樹下居住——百年後新社會書，主張將來市上有公共之傘蓋，遮日蔽雨而通風，此樹正與彼同功也——。有諸香樹，亦高六拘盧奢，或復有高五拘盧奢、四三二一拘盧奢者，其最小樹高半拘盧奢，悉有種種枝葉花果，此諸樹上，隨心流出種種香氣。復有波婆樹，亦高六拘盧奢，乃至五四三二一拘盧奢，如是最小半拘盧奢，悉有種種枝葉華果，從其果邊自然而出種種雜衣，懸置樹間。復有種種瓔珞之樹，其樹亦高六拘盧奢，乃至五四三二一拘盧奢者，如是最小半拘盧奢，亦有種種枝葉華果，從其果邊，隨心流出種種瓔珞，懸垂而住。復有鬘樹，其樹亦高六拘盧奢，乃至五四三二一拘盧奢者，如是最小半拘盧奢，亦有種種枝葉華果，從其果邊隨心而出種種鬘形，懸著於樹。復有器樹——即是今機器枝管也——，其樹亦高六拘盧奢，乃至五四三二一拘盧奢者，如是最小半拘盧奢，亦有種種枝葉花果，從其果邊隨心而出種種器形，有種種器懸著於樹。復有種種眾雜果樹——種種機器管——，其樹亦高六拘盧奢，乃至五四三二一拘盧奢者，如是最小半拘盧奢，亦有種種枝葉花果，從其果邊隨心而出種種眾果在於樹上。又有樂樹，其樹亦高六拘盧奢，乃至五四三二一拘盧奢者，如是最小半拘盧奢，亦有種種枝葉花果，從其果邊隨心而出種種樂器——像自動八音盒——，懸在樹間。其地又有自然粇米，不藉耕種，鮮潔白淨，無有皮糩。欲熟食時，別有諸果，名曰敦持，用作鎗釜，燒以火珠，不假薪炭，自然出焰——明明是現在電煤氣竈——，隨意所欲，熟諸飲食。食既熟已，珠焰乃息

——按：此明言器形樹火珠，可知佛之神通，明見今機器世界也。高大形狀，即機器廠也，其枝即機管耳。如此物質文化圓滿世界，都被一般把作空談，錯了——。

『諸此丘！鬱單越洲，周匝四面有四池水，其池皆名阿耨達多，並各縱廣五十由旬；其水涼冷、柔軟、甘輕、香潔不濁。七重塼壘，七重板砌，七重欄楯，周匝圍繞；七重鈴網，周匝懸垂。復有七重多羅行樹，四面周圍，雜色可愛，金、銀、琉璃、頗梨、赤珠、硨磲、瑪瑙等七寶所成。於池四方，各有階道，一一階道亦七寶成，雜色綺錯。復有諸花：優缽羅華，缽頭摩花，拘牟陀華，奔茶利迦花等，青、黃、赤、白及縹碧色。一一華量大如車輪，香氣氳氛，微妙最勝。復有諸藕，大如車輪，破之汁出，其色如乳，食之甘美，其味如蜜。諸此阿耨達多池之四面，有四大河，闊一由旬，雜華彌覆，其水平順，直流無曲，不急不緩，無有波浪奔逸衝擊。其岸不高，平淺易入。諸河兩岸，有種種林，交柯映覆，出眾妙音。有種種草生於其側，色青柔軟，宛轉右旋，略說乃至高齊四指，下足隨下，舉足還復。亦有諸鳥，出種種聲。於河兩岸，又有諸船雜色可樂，乃至硨磲、瑪瑙等七寶之所合成，觸之柔軟如迦旃鄰提迦衣。諸比丘！鬱單越洲，恆於半夜從阿耨達多四池之中，起大密雲，周匝遍布。鬱單越洲及諸山海悉彌覆已，然後乃雨八功德水，如𤛓牛乳，雨深四指，當下之處即沒地中，更不傍流——按此地下水道也——。還於半夜，雨止雲出，虛空清淨。從海起風，吹此甘澤，清涼柔軟，觸之安樂，潤彼鬱單越洲，普令調適，肥膩滋濃。如巧鬘師及鬘師弟子，作鬘既成，以水洒散，彼鬘被洒，光澤鮮明。諸比丘！鬱單越洲，其地恆潤悅澤光膩，亦復如是，當如有人以酥油塗。

『諸比丘！鬱單越洲復有一池，名曰善現，其池縱廣一百由旬，涼冷、柔軟，清淨無濁，七寶磚砌，乃至藕根味甘如密——善現者，言此世界人性善妙，世界乃現耳，一爭殺即不現也。下仿此意——。諸比丘！善現池東，復有一苑，亦名善現，其苑縱廣一百由旬。七重欄楯，七重羅網，多羅行樹亦有七重，周匝圍繞，雜色可樂，乃至悉是硨磲、瑪瑙七寶所成。一一方面各有諸門，於一一門悉有卻敵，雜色可樂，亦是金、銀、琉璃、珊瑚、赤珠、硨磲、瑪瑙等七寶所成——按：大同世，廢錢捐金，金土同價，故用金為牆，等于用土——。諸比丘！彼善現苑平正端嚴，無諸荊棘、丘陵、坑坎、殭石、瓦礫，及屏廁等諸雜穢物——是用機器法吸水洗糞了——；惟多金銀種種異寶。節氣調和，不寒不熱，常有泉流——自來水——，四面彌滿，樹葉數榮，華果成就，有種種香，隨風芬馥。復有種種異類眾鳥，常出妙音，和雅清暢。有草青色，右旋宛轉，柔軟細滑如孔雀毛，香氣皆似婆利師華，觸之如觸迦旃鄰提迦衣，以足踏之，隨足上下。復有諸樹，有樹各有種種根莖華葉果實，咸出眾香，普熏彼地。諸比丘！善現苑中，亦有樹林，名為安住——按：惟安仁之人乃可住也——，樹並舉高六拘盧奢，葉密重布，雨滴不下，更相鱗次，如草覆舍，諸人於下居住止宿。復有香樹、劫波娑樹、瓔樹、鬟樹、器樹、果樹、又有自然粇米熟飯，清淨美妙。諸比丘！彼善現苑，無我無主，亦無守護——按：守護即兵警，大同世廢之也——。鬱單越人欲入此苑，自在遊戲，受諸樂時，於其四門，隨意所趣。入彼苑已，遊戲澡浴，恣情受樂。欲去即去，欲留即留，隨心自在。諸比丘！為鬱單越人故，於善現池南，復有一苑，名曰普賢——按：普賢者，人皆堯舜仙佛，性皆善賢也——，其苑縱廣一百由旬，七重欄楯，周匝圍繞，乃至熟飯，清淨美妙。諸比丘！此普賢苑亦無守護——可見廢兵警是大同要政——，鬱單越人若欲須入普賢苑中，澡浴、遊戲受快樂時，從其四門隨意而入，入已澡浴，遊戲受樂。既受樂已，欲去即去，欲留即留。諸比丘！為鬱單越人故，善現池西復有一苑，名曰善華——言善心開花——，其苑縱廣一百由旬，七重欄楯，周匝圍繞，略說乃至如善現苑，等無有異，亦復無有守護之者——反覆說去兵警——，鬱單越人若欲須入善華苑中澡浴、遊戲受快樂時，從其四門隨意而入，入已澡浴遊戲受樂，既受樂已，欲去即去，欲留即留。諸比丘！為鬱單越人故，於善現池北復有一苑，名曰善樂——無悲但有喜，大歡喜也——，縱廣正等一百由旬，乃至無有守護之者。鬱單越人若欲須入善樂苑中澡浴、遊戲受快樂時，從其四門隨意而入，入已澡浴、遊戲受樂，既受樂已，欲去即去，欲留即留，略說如前善現苑等。諸比丘！為鬱單越人故，於善現池東，接善現苑，其間有河，名易入道——言人易入善道——，漸次下流，無有池浪——人無煩惱——，不緩不急，雜華遍覆，闊二由旬半。諸比丘！易入道河於兩岸上有種種樹，枝葉映覆，出種種香，普熏其處。生種種草，略說乃至觸之柔軟，如迦旃鄰提迦衣，高齊四指，以足踏之，隨足上下，或舉或伏。又有種種雜色果樹，枝葉華果，悉皆具足。亦有種種香氣普熏，種種異鳥，各各和鳴。其河兩岸，有諸妙船，雜色可樂，七寶所成，金、銀、琉璃、頗梨、赤珠、硨磲、瑪瑙等莊嚴校飾——以上反覆說人心善現，人心花開，易入善道。心無波浪，是人性和環境同時改造——。諸比丘！為鬱單越人故，於善現池南有大河名曰善體——以善為體，無惡事——，漸次下流，略說皆如易入道河。此處所有種種樹林，與彼種異；乃至諸船雜色所成，柔軟猶若迦旃鄰提迦衣。諸比丘！於善現池西，為鬱單越人故有一大河，名曰等車——平等也。妙經言等與大車，皆成佛也——，乃至略說漸次而下。諸比丘！於善現池北，為鬱單越人故有一大河，名曰威主——人皆自主自由——，漸次而下；略說乃至兩岸有船，七寶莊飾，柔軟猶若迦旃鄰提迦衣。此中有鬱陀那偈：善現、普賢等，善華及喜樂，易入並善體，等車、威主河——欲得以快樂，先以善喜為代價也——。

『諸比丘！鬱單越人，若欲入彼易入道河，善體、等車、威主等河，浴澡、遊戲受諸樂時，即皆至彼河之兩岸。脫其衣裳，置于岸側，各坐諸船，乘至水中，澡浴身體，遊戲受樂。既澡浴已，隨有何人在前出者，即取上衣著已而去，亦不求覓所服本衣——今入醫院之人，都不用本衣，將來大同世到處如此——。何以故？鬱單越人無我我所，無守護故。是諸人等，又復往詣眾香樹下，到樹下已，其樹自然低枝垂屈，為彼諸人出眾妙香——此明明是香機器盒——，令其自手攀攬得及。彼人於樹取種種香用塗身已，復各往詣劫波娑樹——此衣櫃機器——，到已，其樹亦復如前低枝垂下，出種種衣，令彼諸人手所攬及。彼人於樹復取種種上妙衣服，著已而去。轉更往詣瓔珞樹下，既到彼已，瓔珞樹枝亦皆垂屈——此化粧機器盒——，為彼諸人流出種種上妙瓔珞，手所攬及。彼人於樹牽取種種瓔珞之具，繫著身已，更轉往詣諸鬘樹下。既到樹已，鬘樹自然為彼諸人垂枝下曲，流出種種上妙寶鬘，令彼人等手所攬及；便於樹枝取諸妙鬘，繫頭上已，轉更往詣諸器物樹。既到樹已，器物自然枝葉垂下，令其手及，隨意所欲。取彼器已，持詣樹果，時彼樹果亦為諸人枝垂下曲，出生種種勝妙甘果——果食機器——，令手所攬；彼人於樹，隨心所欲，取其熟果適意食之，於中或有搦取其汁，器盛而飲——飲汁機器——，飲食既訖，乃復往詣音樂樹林——音樂機器——，到彼林已，為諸人故音樂樹枝亦皆垂下，為出種種音樂之器，手所攬及。彼人於樹，各隨所須取眾樂器，其形殊妙，其音和雅。取已抱持，東遊西戲，欲彈則彈，欲舞則舞，欲歌則歌，隨情所樂變種種樂。其事訖已，各隨所好，或去或留——按：此段文甚明白，是指大同樂園公用機器廠了。今人實已用之，惜尚不能各取所須，因善性未現故——。諸比丘！鬱單越人髮紺青色，長齊八指，人皆一類、一形、一色，無別形色可知其異——此條甚要，人種進化，淘汰劣種也。現在格爾通Galton講優生學，正是為此——。諸比丘！鬱單越人悉有衣服，無有裸形及半露者，親疏平等，無所適莫。齒皆齊密，不缺不疏，美妙淨潔，白色如珂，鮮明可愛。諸比丘！鬱單越人，若有飢渴須飲食時，便自收取，不耕不種，自然粳米清淨鮮白無有糠糩，取已盛置敦持果中，復取火珠置敦持下；眾生福力——教育智德兼到也——，火珠應時忽然出焰，飲食熟已，焰還自滅。彼人得飯欲食之時，施設器物，就座而坐。爾時若有四方人來，欲共同食，即為諸人——古時斯巴達人國王同上飯堂，將來也必廢私廚，如羅素所說公共食宿館，克翁所說PopottesCommunists公竈也——具設飯食，飯終不盡，乃至食人坐食未竟，所設之飯器常盈滿。彼人食者，無有糠糩，自然粳米，成飯熟時，清淨香美，眾味備具，不須羹膳。其飯形色，猶若諸天酥陀之味，又如花叢潔白鮮明。彼人食已，身分充盈，無減無缺，湛然不改無老無變；是食乃至資益彼人，色、力、安、辯無不具足。

『諸比丘！鬱單越人，若於男女生染著時，隨心所愛，迴目觀視，彼女知情，即來隨逐。其人將行至於樹下，所將之女，若是此人母姨、姊妹、親戚類者，樹枝如本，不為下垂，其葉應時萎黃枯落，不相覆苫，不出華果，亦不為出床敷臥具。便共相將入於樹下，隨意所為，歡娛受樂——更可證樹即大機房場公園了。按大同世人，如伏羲以前無姓氏，大抵用干支以文身誌血統遠近——。諸比丘！鬱單越人住於母胎，惟經七日，至第八日即便產生。其母產訖，隨所生子若男若女，皆將置於四衢道中，捨之而去——此言男女公育甚明——。於彼道上，東西南北行人往來，見此男女，心生憐念，為養育故，各以手指內其口中，於彼指端自然流出上乳甘乳——此即今用之機器乳頭也——，飲彼男女，令得全活。如是飲乳，經於七日，彼諸男女還自成就一色類身，與彼舊人形量無異，男還逐男，女還逐女，各隨伴侶相隨而去——人合大群，真成天下一家也——。

『諸比丘！鬱單越人壽命一定，無有中夭，命若終時，皆得上生。何因緣故鬱單越人得此定壽？命終已到皆復上生？諸比丘！世或有人專事殺生、偷盜、邪淫、妄言、兩舌、惡口、綺語、貪、瞋、邪見，以是因緣，身壞命終墜墮惡道，生地獄中。或復有人不曾殺生、不盜他物、不行邪淫、不妄言、不兩舌、不惡口、不綺語、不貪、不瞋、亦不邪見、以是因緣，身壞命終趣向善道，生人天中。何因緣故向下生者？以其殺生、邪見等故。何因緣故向上生者？以不殺生、正見等故。或復有人作是等念：我於今者，應行十善，以是因緣，我身壞時，當得往生鬱單越中——此言今人能行十善，即變為鬱洲也——；彼處生已，住壽千年，不增不減。彼人既作如是願已，行十善業，身壞得生鬱單越中；即於彼處復得定壽滿足千年，不增不減。諸比丘！以此因緣，鬱單越人得定壽命。諸比丘！何因緣故皆得上生？諸比丘！閻浮洲人以於他邊受十善業，是故命終即得往生鬱單越界。鬱單越人以其舊有具十善業，鬱單越中如法行故，身壞命終，皆當上生諸天善處。諸比丘！以此因緣，鬱單越人上生勝處。諸比丘！鬱單越人命行終盡捨壽之時，無有一人憂戀悲哭，惟共舁置四衢道中，捨之而去。諸比丘！鬱單越中有如是法，若有眾生壽命盡時，即有一鳥名憂承伽摩——隋言高逝——，從大山中疾飛而至，銜死人髮，將其屍骸擲置餘方洲渚之上——此又是一種飛行機器，將來用飛艇運死尸也——。可以故？鬱單越人業行清淨，樂淨潔故，樂意喜故，不令風吹臭穢之氣來至其所。諸比丘！鬱單越人大小便利將下之時，為彼人故地即開裂，便利畢已，地合如故——此亦是機器便池——。何以故？鬱單越人樂淨潔故，樂意喜故。復次、彼處有何因緣而得說名鬱單越洲？諸比丘！彼鬱單越洲，於四天下中，此餘三洲最上、最妙、最高、最勝，故說彼洲為鬱單越也』——鬱單越洲，義譯最勝，言福善業勝乃得此。

上言鬱單越洲，並非天上，亦非他方淨土，乃確為此太陽系中之一人間。特太陽系中之人間有四，此為最勝之模範人間耳。既為此太陽系中之模範人間，當為吾人所能致。察此模範人間，福充一洲，則資產全備矣；壽定千年，則身命安寧矣；可謂已能滿足吾人求「身命資產安全」之願望矣。惟考其致此勝果之因由，乃在行十善業，則知吾人今欲滿足身命資產安全之願望，亦惟勤行十善業為能致之也。苟能以此鬱單越人間主義施行贍部洲——即地球——，則變贍部為鬱單越可也。勉哉！人人勤勇行十善業！勉哉！人人勤勇行十善業！

次言永生極樂之獲得：鬱單越人間，雖得身命資用之安全，然壽定千年，終有死亡之期，未能永生。福充一洲，亦存限量之域，未為極樂也。故非身命之永久生存，與資用之極為樂意，不足滿吾人之本願。由是有佛說無量壽淨土，如佛說無量壽經云：

『其佛國土，自然七寶——金、銀、琉璃、珊瑚、琥珀、硨磲、瑪瑙合成為地，恢廓廣蕩，不可限極，悉相雜次，轉相間入，光赫煜爍，微妙奇麗，清淨莊嚴，超踰十方一切世界。眾寶中精，其寶猶如第六天寶。又其國土無須彌山及金剛圍一切諸山，亦無大海、小海、溪渠、井谷。佛神力故，欲見則見。亦無地獄、餓鬼、畜生諸難之趣。亦無四時——春、夏、秋、冬，不寒不熱，常和調適』。爾時阿難白佛言：『世尊！若彼國土無須彌山，其四天王及忉利天依何而住』？佛語阿難：『第三炎天乃至色究竟天，皆依何住』？阿難白佛：『行業果報不可思議』。佛語阿難：『行業果報不可思議，諸佛世界亦不可思議，其諸眾生功德善力，住行業之地故能爾耳』。阿難白佛：『我不疑此法，但為將來眾生，欲除其疑惑，故問斯義』。

佛告阿難：『無量壽佛威神光明最尊第一，諸佛光明所不能及，或照百佛世界，或千佛世界，取要言之，乃照東方恆沙佛剎，南西北方四維上下亦復如是，或有佛光照於七尺，或一由旬，二三四五由旬，如是轉倍，乃至照一佛剎。是故無量壽佛，號無量光佛，無邊光佛，無礙光佛，無對光佛，炎王光佛，清淨光佛，歡喜光佛，智慧光佛，不斷光佛，難思光佛，無稱光佛，超日月光佛。其有眾生遇斯光者，三垢消滅，身意柔軟，歡喜踴躍，善心生焉。若在三塗極苦之處，見此光明，皆得休息，無復苦惱，壽終之後皆蒙解脫。無量壽佛，光明顯赫照耀十方諸佛國土，莫不聞焉。不但我今稱其光明，一切諸佛、聲聞、緣覺、諸菩薩眾，咸共歎譽，亦復如是。若有眾生聞其光明威神功德，日夜稱說，至心不斷，隨意所願，得生其國，為諸菩薩、聲聞之眾所共歎譽，稱其功德；至其最後得佛道時，普為十方諸佛、菩薩歎其光明，亦如今也。佛言：我說無量壽佛光明威神巍巍殊妙，晝夜一劫，尚未能盡』。

佛語阿難：『又無量壽佛，壽命長久不可稱計，汝寧知乎？假使十方世界無量眾生皆得人身，悉令成就聲聞、緣覺，都共集會，禪思一心，竭其智力，於百千萬劫悉共推算，計其壽命長遠之數，不能窮盡知其限極。聲聞、菩薩、天人之眾，壽命長短，亦復如是，非算數譬喻所能知也』。

『又、聲聞、菩薩其數難量，不可稱說。神智洞達，威力自在，能於掌中持一切世界。彼佛初會聲聞眾數不可稱計，菩薩亦然。如大目犍連百千萬億無量無數於阿僧祇那由他劫乃至滅度，悉共計校，不能究了多少之數。譬如大海，深廣無量。假使有人析其一毛以為百分，以一分毛沾取一滴，於意云何？其所滴者，於彼大海何所為多』？阿難白佛：『彼所滴水，比於大海多少之量，非巧歷算數言辭譬類所能知也』。佛語阿難：『如目連等於百千萬億那由他劫，計彼初會聲聞、菩薩所知數者猶如一滴，其所不知如大海水』。

『又其國土，七寶諸樹周滿世界——金樹、銀樹、琉璃樹、玻璃樹、珊瑚、瑪瑙樹、硨磲之樹，或有二寶三寶乃至七寶轉共合成，或有金樹銀葉華果，或有銀樹金葉華果，琉璃樹玻璃為葉，華果亦然；或水晶樹琉璃為葉，華果亦然；或珊瑚樹瑪瑙為葉，華果亦然；或瑪瑙樹琉璃為葉，華果亦然；或硨磲樹眾寶為葉，華果亦然。或有寶樹紫金為本，白銀為莖，琉璃為枝，水晶為條，珊瑚為葉，瑪瑙為華，硨磲為實。或有寶樹琉璃為莖，水晶為枝，珊瑚為條，琉璃為葉，硨磲為華，紫金為實。或有寶樹琉璃為本，水晶為莖，珊瑚為枝，瑪瑙為條，硨磲為葉，紫金為華，白銀為實。或有寶樹水晶為本，珊瑚為莖，瑪瑙為枝，硨磲為條，紫金為葉，白銀為華，琉璃為實。或有寶樹珊瑚為本，瑪瑙為莖，硨磲為枝，紫金為條，白銀為葉，琉璃為華，水晶為實。或有寶樹瑪瑙為本，硨磲為莖，紫金為枝，白銀為條，琉璃為葉，水晶為華，珊瑚為實。或有寶樹硨磲為本，紫金為莖，白銀為枝，琉璃為條，水晶為葉，珊瑚為華，瑪瑙為實。行行相值，莖莖相望，枝枝相準，葉葉相向，華華相順，實實相當，榮色光曜，不可勝視！清風時發，出五音聲，微妙宮商自然相和。又無量壽佛，其道場樹，高四百萬里，其本周圍五千旬由，枝葉四布二十萬里，一切眾寶自然合成，以月光摩尼持海輪寶眾寶之王而莊嚴之。周匝條間，垂寶瓔珞百千萬色種種異變，無量光炎照曜無極，珍妙寶網羅覆其上，一切莊嚴隨應而現。微風徐動，吹諸寶樹，演出無量妙法音聲；其聲流布，遍諸佛國，聞其音者，得深法忍，住不退轉，至成佛道，耳皆清徹，不遭苦患。目睹其色，鼻知其香，口嘗其味，身觸其光，心以法緣，皆得甚深法忍，住不退轉，至成佛道，六根清徹，無諸惱患。阿難！若彼國土天人見此樹者，得三法忍：一者、音響忍，二者、柔順忍，三者、無生法忍。此皆無量壽佛威神力故，本願力故，滿足願故，明了願故，堅固願故，究竟願故』。佛告阿難：『世間帝王有百千音樂，自轉輪聖王乃至第六天上，伎樂音聲輾轉相勝千億萬倍；第六天上萬種樂音，不如無量壽國諸七寶樹一種聲音千億倍也。亦有自然萬種伎樂。又其樂聲無非法音，清暢哀亮，微妙和雅，十方世界聲音之中最為第一』。

『其講堂精舍，宮殿樓觀，皆七寶莊嚴，自然化成，復以真珠明月摩尼眾寶以為交絡，覆蓋其上』。

『內外左右，有諸浴池，或十由旬，或二十、三十乃至百千由旬，縱廣深淺皆各一等。八功德水湛然盈滿，清淨香潔，味如甘露。黃金池者，底白銀沙。白銀池者，底黃金沙。水精池者，底琉璃沙。琉璃池者，底水精沙。珊瑚池者，底琥珀沙。琥珀池者，底珊瑚沙。硨磲池者，底瑪瑙沙。瑪瑙池者，底硨磲沙。白玉池者，底紫金沙。紫金池者，底白玉沙。或有二寶、三寶、乃至七寶轉共合成。其池岸上，有旃檀樹，華葉垂布，香氣普熏。天優缽羅華，缽曇摩華，拘牟頭華，芬陀利華，雜色光茂，彌覆水上。彼諸菩薩及聲聞眾，若入寶池，意欲令水沒足水即沒足，欲令至膝即至於膝，欲令至腰水即至腰，欲令至頸水即至頸，欲令灌身自然灌身，欲令還復水輒還復；調和冷煖，自然隨意，開神悅體，蕩除心垢。清明澄潔，淨若無形，寶沙映徹，無深不照。微瀾迴流，轉相灌注，安詳徐逝，不遲不疾，波揚無量自然妙聲，隨其所應，莫不聞者。或聞佛聲，或聞法聲，或聞僧聲，或寂靜聲，空無我聲，大慈悲聲，波羅密聲，或十力、無畏、不共法聲，諸通聲慧聲，無所作聲，不起滅聲，無生忍聲，乃至甘露灌頂眾妙法聲，如是等聲，稱其所聞歡喜無量。隨順清淨離欲寂滅真實之義，隨順三寶、力無所畏、不共之法，隨順通、慧、菩薩、聲聞所行之道，無有三塗苦難之名，但有自然快樂之音，是故其國名曰安樂。阿難！彼佛國土諸往生者，具足如是清淨色聲，諸妙音聲神通功德』。

『所處宮殿、衣服、飲食、眾妙華香莊嚴之具，猶第六天自然之物。若欲食時，七寶缽器自然在前。金、銀、琉璃、硨磲、瑪瑙、珊瑚、琥珀、明月真珠，如是諸缽隨意而至，百味飲食自然盈滿。雖有此食，實無食者，但見色、聞香意以為食，自然飽足，身心柔軟，無所味著。事已化去，時至復現。彼佛國土清淨安隱微妙快樂，次於無為泥洹之道』。

『其諸聲聞、菩薩、天人、智慧高明，神通洞達，咸同一類，形無異狀。但因順餘方，故有天、人之名。顏貌端正，超世希有，容色微妙，非天非人，皆受自然虛無之身，無極之體』。佛告阿難：『譬如世間貧窮乞人，在帝王邊，形貌容狀，寧可類乎』？阿難白佛：『假令此人在帝王邊，嬴陋醜惡，無以為喻，百千萬億不可計倍』。佛告阿難：『汝言是也。計如帝王，雖人中尊貴，形色端正，比之轉輪聖王，甚為鄙陋，猶彼乞人在帝王邊也。轉輪聖王威相殊妙，天下第一，比之忉利天王，又復醜惡，不得相喻萬億倍也。假令天帝比第六天王，百千萬億倍不相類也。設第六天王比無量壽佛國菩薩、聲聞光顏容色，不相及逮，百千萬億不可計倍』。

佛告阿難：『無量壽國，其諸天人，衣服、飲食、華香、瓔珞、繒蓋、幢幡、微妙音聲、所居舍宅、宮殿、樓閣，稱其形色，高下大小，或一寶二寶乃至無量眾寶，隨意欲所，應念即至。又以眾寶妙衣遍布其地，一切天人踐之而行。無量寶網彌覆佛土，皆以金縷、真珠百千雜寶奇妙珍異莊嚴校飾。周匝四面垂以寶鈴，光色晃曜，盡極嚴麗！徐起微動，其風調和，不寒不暑，溫涼柔軟，不遲不疾；吹諸羅網及眾寶樹，演發無量微妙法音，流布萬種溫雅德香。其有聞者，塵勞垢習自然不起；風觸其身，皆得快樂，譬如比丘得滅盡三昧。又風吹散華，遍滿佛土，隨色次第而不雜亂，柔軟光澤，馨香芬烈。足履其上，蹈下四寸，隨舉足已，還復如故。華用已訖，地輒開裂，以次化沒清淨無遺。隨其時節，風吹散華，如是六反』。

『又、眾寶蓮華，周滿世界。一一寶華百千億葉，其光華明無量種色，青色青光，白色白光，玄、黃、朱、紫，光色赫然，煒燁煥爛，明曜日月。一一華中三十六百千億光，一一光中出三十六百千億佛，普為十方說微妙法。如是諸佛，各各安立無量眾生於佛正道』。

佛告阿難：『其有眾生生彼國者，皆悉住於正定之聚。所以者何？彼佛國中，無諸邪聚及不定聚。十方恆沙諸佛如來，皆共讚歎無量壽佛威神功德不可思議。諸有眾生聞其名號，信心歡喜，乃至一念至心迴向願生彼國，即得往生，住不退轉。唯除五逆誹謗正法』。佛告阿難：『十方世界諸天人民，其有至心願生彼國，凡有三輩：其上輩者，捨家棄欲而作沙門，發菩提心，一向專念無量壽佛，修諸功德，願生彼國。此等眾生臨壽終時，無量壽佛與諸大眾現其人前，即隨彼佛往生其國，便於七寶華中自然化生，住不退轉，智慧勇猛，神通自在。是故阿難！有其眾生欲於今世見無量壽佛，應發無上菩提之心，修行功德，願生彼國！其中輩者，十方世界諸天人民，其有至心願生彼國，雖不能行作沙門，大修功德，當發無上菩提之心；一向專念無量壽佛，多少修善，奉持齋戒，起立塔像，飯食沙門，懸繒然燈，散華燒香，以此迴向願生彼國。其人臨終無量壽佛化現其身，光明相好，具如真佛，與諸大眾現其人前，即隨化佛往生其國，住不退轉。功德智慧，次如上輩者也。其下輩者，十方世界諸天人民，其有至心欲生彼國，假使不能作諸功德，當發無上菩提之心一向專意，乃至十念念無量壽佛，願生其國；若聞深法，歡喜信樂，不生疑惑，乃至一念念於彼佛，以至誠心願生其國。此人臨終，夢見彼佛，亦得往生。功德智慧，次如中輩者也』。

