---
book: 第十四编 支論
book_number: 14
category: 建設人間淨土論
sequence: 34
word_count: 3
date: 
location: 
keywords:
themes:
---
# 二　現代人間之苦惱

## 目錄

- 甲五　惡五痛五燒五善之佛說
- 乙　人間之分析觀



## 甲五　惡五痛五燒五善之佛說

佛告彌勒：『汝等能於此世，端心正意不作眾惡，甚為至德！十方世界，最無倫匹！所以者何？諸佛國土天人之類，自然作善，不為大惡，易可開化。令我於此世間作佛，處於五惡、五痛、五燒之中，為最劇苦，教化群生，令捨五惡，令去五痛，令離五燒，降化其意，令持五善，獲其福德，度世長壽泥洹之道』。佛言：『何等五惡？何等五痛？何等五燒？何等消化五惡令持五善。獲其福德度世長壽泥洹之道？其一惡者，諸天人民蠕動之類，欲為眾惡，莫不皆然。強者伏弱，轉相剋賊，殘害殺戮，迭相吞噬。不知修善，惡逆無道，後受殃罰，自然趣向。神明記識，犯者不赦，故有貧窮、下賤、乞丐、孤獨、聾、盲、瘖啞、愚癡、弊惡，至有尪狂不逮之屬。世有常道，王法牢獄，不肯畏慎，為惡入罪，受其殃罰，求望解脫，難得免出。壽終後世，尤深尤劇，入其幽冥，轉生受身，故有自然三塗無量苦惱。轉貿其身，改形易道，所受壽命，或長或短，當獨值向相從共生，更相報復，無有止已。殃惡未盡，不得相離，展轉其中，無有出期，難得解脫，痛不可言！是為一大惡、一痛、一燒，勤苦如是。譬如大火，焚燒人身。人能於中一心制意，端身正行，獨作諸善不為眾惡者，身獨度脫，獲其福德，度世上天泥洹之道，是為一大善也』。佛言：『其二惡者，世間人民，父子、兄弟、室家夫婦都無義理，不順法度，奢淫驕縱，各欲快意，任心自恣；更相欺惑，心口各異，言念無實，佞諂不忠，巧言諛媚；嫉賢謗善，陷入怨枉。主上不明，任用臣下，臣下自在，機偽多端。臣欺其君，子欺其父，兄弟、夫婦、中外知識，更相欺誑，各懷貪欲、瞋恚、愚癡，欲自厚己，欲貪多有，尊卑上下，心俱同然。破家亡身，不顧前後。天神記識，別其名籍，壽終神逝，下入惡道，故有自然三塗無量苦惱。展轉其中，世世累劫，無有出期，難得解脫，痛不可言！是為二大惡、二痛、二燒，勤苦如是。譬如大火，焚燒人身。人能於中一心制意，端身正行，獨作諸善不為眾惡者，身得度脫，獲其福德，度世上天泥洹之道，是為二大善也』。佛言：『其三惡者，世間人民相因寄生，共居天地之間，處年壽終，無能幾何。不善之人，常懷邪惡，但念淫泆，煩滿胸中，愛欲交亂，坐起不安，盼睞細色，邪態外逸，自妻厭憎，私妄出入，費損家財，事為非法，恣心快意，極身作樂。或於親屬不避尊卑，家室中外患而苦之，亦復不畏王法禁令。如是之惡，著於人鬼，日月照見，神明記識，故有自然三塗無量苦惱。展轉其中，世世累劫無有出期，難得解脫，痛不可言！是為三大惡、三痛、三燒，勤苦如是。譬如大火，焚燒人身。人能於中一心制意。端身正行，獨作諸善不為眾惡者，身獨度脫，獲其福德，度世上天泥洹之道，是為三大善也』。佛言：『其四惡者，世間人民不念修善，轉上天、泥洹之道，是為三大善也。相教令共為眾惡，兩舌、惡口、妄言、綺語，讒賊鬥亂，憎嫉善人，敗壞賢明，於傍快喜；不孝二親，輕慢師長，朋友無信，難得誠實；尊貴自大，謂已有道；不畏天地神明日月偃蹇，謂可常爾。如是眾惡，天神記識，壽命終盡，諸惡所歸，自然迫促共趣奪之。又其名籍記在神明，殃咎牽引，無從捨離。但得前行入於火鑊，身心摧碎，精神痛苦。當斯之時，悔復何及！故有自然三塗無量苦惱，展轉其中，世世累劫無有出期，難得解脫，痛不可言！是為四大惡、四痛、四燒，勤苦如是，譬如大火，焚燒人身。人能於中一心制意，端身正行，獨作諸善，不為眾惡，身獨度脫，獲其福德，度世上天，泥洹之道，是為四大善也』。佛言：『其五惡者，世間人民，徒倚懶惰，不肯作善，治身修業。家室眷屬飢寒困苦，父母教誨，瞋目怒應，言令不和，違戾反逆，譬如怨家，不如無子。耽酒嗜美，飲食無度，肆心蕩逸，魯扈抵突，不識人情，強欲抑制。見人有善，妒嫉惡之。無義無禮，無所顧難，心常念惡，口常言惡，身常行惡，曾無一善。不信先聖諸佛經法，不信行道可得度世，不信死後神明更生，不信作善得善、為惡得惡。欲殺真人，鬥亂生眾，欲害父母、兄弟、眷屬。六親憎惡，願令其死，大命將終，悔懼交至。不豫修善，臨窮方悔，悔之於後，將何及乎！天地之間，五道分明，恢廓窈冥，浩浩茫茫，善惡報應，禍福相承，身自當之，無誰代者。善人行善，從樂入樂，從明入明；惡人行惡，從苦入苦，從冥入冥。誰能知者？獨佛知耳。教語開示，信用者少，生死不休，惡道不絕，如是世人，難可具盡。故有自然三塗無量苦惱，展轉其中，世世累劫無有出期，難得解脫，痛不可言！是為五大、五痛、五燒，勤苦如是。譬加大火，焚燒人身。人能於中一心制意，端身正念，言行相副，所作至誠，所語如語，心口不轉，獨作諸善，不為眾惡，身得度脫，獲其福德，度世上天泥洹之道，是為五大善也』。

佛告彌勒：『吾語汝等：是世五惡，勤苦若此，五痛、五燒展轉相生，但作眾惡，不修善本，皆悉自然入諸惡趣。或其今世先被殃病，求死不得，求生不得，罪惡所招，示眾見之。身死隨行入三惡道，苦毒無量，無自相燋然。皆由貪著財色，不能施惠，癡欲所迫，險心思想，煩惱結縛，無有解已。厚己諍利，無所省錄，富貴榮華，當時快意。不能忍辱，不務修善，威勢無幾，隨以磨滅。身坐勞苦，久後大劇！天道施張，自然糾舉，綱維羅網，上下相應，㷀忪忪，當入其中。古今有是，痛哉可傷』！佛語彌勒：『世間如是，佛皆哀之，以威神力，摧滅眾惡，悉令就善，棄捐所思，奉持經戒，受行道法，無所違失，終得度世泥洹之道』。佛言：『汝今諸天人民及後世人，得佛經語，當熟思之？能於其中端心正行，主上為善，率化其下，轉相敕令，各自端守。尊聖敬善，仁慈博愛，佛語教誨，無敢虧負。當求度世，拔斷生死眾惡之本，當離三塗無量憂怖苦痛之道。汝等於是廣植德本，布恩施惠，勿犯道禁，忍辱，精進，一心，智慧，轉相教化，為德立善。正心正意，齋戒清淨一日一夜，勝在無量壽國為善百歲。所以者何？彼佛國土無為自然，皆積眾善，無毛髮之惡。於修善十日十夜，勝於他方諸佛國中為善千歲。所以者何？他方佛國為善者多，為惡者少，福德自然，無造惡之地。唯此間多惡，無有自然，勤苦求欲，轉相欺殆，心勞形困，飲苦食毒，如是惡務，未嘗甯息。吾哀汝等天人之類，苦心誨喻，教令修善，隨宜開導，授與經法，莫不承用，在意所願，皆令得道。佛所遊履國邑丘聚，靡不蒙化，天下和順，日月清明，風雨以時，災厲不起，國豐民安，兵戈無用，崇德興仁，務修禮讓』。佛言：『我哀愍汝等諸天人民，甚於父母念子。今我於此世作佛，降化五惡，消除五痛，絕滅五燒，以善攻惡，拔生死之苦，令獲五德，升無為之安。吾去世後，經道漸滅，人民諂偽，復為眾惡，五燒、五痛還如前法，久後轉劇，不可悉說！我但為汝略言之耳』。佛語彌勒：『汝等各善思之！轉相教誡，如佛經法，無得犯也』！於是彌勒菩薩合掌白言：『佛所說甚善！世人實爾。如來普慈哀愍，悉令度脫，受佛重誨，不敢違失』！

## 乙　人間之分析觀

老聃曰：『聖人取同智而遺同狀，眾人近同狀而疏同智。狀與我同者近而愛之，狀與我異者疏而畏之。有七尺之骸，手足之異，戴髮含齒，倚而趨者謂之人，而未必無獸心，雖有獸心，以狀而見親矣。傅翼戴角，分牙布爪，仰飛伏走，謂之禽獸，而禽獸未必無人心，雖有人心，以狀而見疏矣。庖犧氏、女媧氏、神農氏、夏后氏、蛇身人面，牛首虎鼻，此有非人之狀，而有大聖之德。夏桀、殷紂、魯桓、楚穆，狀貌七竅皆同于人，而有禽獸之心。而眾人守一狀以求至智，未可幾也』。有非人形而人者也，有人形而非人者也。則今此徒以人形號稱人間者，其果為人間耶？抑非復人間耶？當有以比對人間上下而分析觀之，為表如左：


```
　　┌───────────┬───────────────────┬─────────────┐
　　│　超　　　人　　　間　│　　　人　　　　　　　　　　　間　　　│　人　　間　　墮　　落　　│
　　├──┬──┬──┬──┼────┬────┬────┬────┼────┬──┬──┬──┤
　　│　　│菩　│二　│天　│　皇　　│　帝　　│　王　　│　霸　　│　夷狄　│傍生│餓鬼│地獄│
　　│佛　│　　│乘　│　　│真人至　│聖　人　│君　子　│　　　　│　　　　│　　│　　│　　│
　　│　　│　　│聖　│　　│人地仙　│人　仙　│賢　人　│小　人　│修　　羅│禽獸│　　│　　│
　　│　　│薩　│者　│仙　│　　　　│　　　　│　　　　│　　　　│　　　　│　　│　　│　　│
　　├──┼──┼──┼──┼────┼────┼────┼────┼────┼──┼──┼──┤
　　│　　│　　│　　│　　│　郅治　│　大同　│　小康　│　衰亂　│　　　　│　　│　　│　　│
　　│　　│　　│　　│　　│天降初民│金銀銅轉│鐵輪王　│王失福德│　　　　│　　│　　│　　│
　　│　　│　　│　　│　　│北鬱單越│輪聖王　│栗散王　│　　　　│　　　　│　　│　　│　　│
　　├──┼──┼──┼──┼────┼────┼────┼────┼────┴──┼──┴──┤
　　│　　│　　│　　│　　│　化　　│　教　　│　政刑　│　兵刑　│　　　　　　　│　　　　　│
　　│　　│　　│　　│　　│無　刑　│象刑不用│半用權力│用權詐　│　專用權力　　│大虎狼機　│
　　│　　│　　│　　│　　│　　　　│權力　　│　　　　│　　　　│　　　　　　　│器為爪牙　│
　　├──┼──┼──┼──┼────┼────┼────┼────┼────┬──┼──┬──┤
　　│　　│　　│　　│　　│無　　言│少　　言│號　　令│腕　　力│　　　　│　　│　　│　　│
　　├──┼──┼──┼──┼────┼────┼────┼────┼────┼──┼──┼──┤
　　│　　│　　│　　│　　│壽頗長　│壽命亦長│壽已短　│身陋壽短│災禍恐慌│朝不│　　│　　│
　　│　　│　　│　　│　　│　　　　│　　　　│　　　　│　　　　│　　　　│保夕│　　│　　│
　　├──┼──┼──┼──┼────┼────┼────┼────┼────┼──┼──┼──┤
　　│　　│　　│　　│　　│鄰近超人│希在超人│內聖外王│假聖假王│　　　　│　　│　　│　　│
　　├──┼──┼──┼──┼────┼────┼────┼────┼────┴──┼──┼──┤
　　│　　│　　│　　│　　│十善禪定│十　　善│五　　戒│偽　　善│　十惡五逆　　│　　│　　│
　　├──┼──┼──┼──┼────┼────┼────┼────┼───────┼──┼──┤
　　│　　│　　│　　│　　│　道　　│　德　　│仁　　義│假仁義　│假刑法名詞殺人│　　│　　│
　　│　　│　　│　　│　　│　　　　│　　　　│　　　　│　　　　│物　　　　　　│　　│　　│
　　├──┼──┼──┼──┼────┼────┼────┼────┼───────┴──┼──┤
　　│　　│師　│師　│師　│　師　　│師　　君│君　　師│大元帥　│　修羅虎狼羅剎惡鬼　│　　│
　　├──┼──┼──┼──┼────┼────┼────┼────┼───────┬──┼──┤
　　│　　│　　│　　│　　│無　　為│揖　　讓│征　　誅│摟　　伐│　優勝劣敗　　│　　│　　│
　　├──┼──┼──┼──┼────┼────┼────┼────┼────┬──┼──┼──┤
　　│　　│無法│無心│無身│人優遊　│人有家　│人漸多　│人患多　│滅人國　│亡人│　　│　　│
　　│　　│　　│　　│　　│　　　　│　　　　│　　　　│　　　　│　　　　│種　│　　│　　│
　　├──┼──┼──┼──┼────┼────┼────┼────┼────┴──┼──┼──┤
　　│　　│　　│　　│　　│尚　　樸│尚　　愛│尚　　敬│尚茍安　│　尚　戰　爭　│　　│　　│
　　├──┼──┼──┼──┼────┼────┼────┼────┼───────┴──┴──┤
　　│圓覺│悲智│但空│福愛│淡泊自　│　　　　│禮義節　│　　　　│　　　　　　　　　　　　　│
　　│　　│空為│　　│樂變│　　　　│樂生為性│　　　　│誇詐成性│　恐　　怖　　成　　性　　│
　　│為性│性　│為性│化為│然為性　│　　　　│文為性　│　　　　│　　　　　　　　　　　　　│
　　│　　│　　│　　│性　│　　　　│　　　　│　　　　│　　　　│　　　　　　　　　　　　　│
　　├──┼──┼──┼──┼────┼────┼────┼────┼────┬──┬──┬──┤
　　│　　│　　│　　│　　│黃　　老│堯　　孔│禹　　荀│管　　商│天演競爭│　　│　　│　　│
　　├──┼──┼──┼──┼────┼────┼────┼────┼────┼──┴──┴──┤
　　│　　│　　│　　│　　│忘公私　│天下為公│天下為家│　　　　│　　　　│殺人之父兄人亦　│
　　│　　│　　│　　│　　│　　　　│　　　　│　　　　│　　　　│　　　　│亦殺其父兄　　　│
　　├──┼──┼──┼──┼────┼────┼────┼────┼────┼──┬──┬──┤
　　│　　│　　│　　│　　│老必出家│老必遜位│不知出世│爭權位　│爭權私利│　　│　　│　　│
　　├──┼──┼──┼──┼────┼────┼────┼────┼────┼──┼──┼──┤
　　│　　│　　│　　│　　│淡　　泊│火　　食│五味備　│縱漁獵　│極奢侈　│　　│　　│　　│
　　├──┼──┼──┼──┼────┼────┼────┼────┼────┼──┼──┼──┤
　　│　　│　　│　　│　　│　春　　│　夏　　│　秋　　│　冬　　│閏　　位│　　│　　│　　│
　　│　　│　　│　　│　　├────┼────┼────┼────┼────┼──┼──┼──┤
　　│　　│　　│　　│　　│解解超位│精神上無│身體上無│　　　　│　　　　│　　│　　│　　│
　　│　　│　　│　　│　　│　　　　│一夫不獲│一夫不獲│　　　　│　　　　│　　│　　│　　│
　　├──┴──┴──┴──┼────┼────┼────┼────┼────┼──┼──┼──┤
　　│　神遊化身十方交通　　│諸星物質│物質圓滿│地球統一│　　　　│　　　　│　　│　　│　　│
　　│　　　　　　　　　　　│交通　　│　　　　│均田制產│　　　　│　　　　│　　│　　│　　│
　　└───────────┴────┴────┴────┴────┴────┴──┴──┴──┘
```


由上表以觀，今則此人間。除少數道德自貞、超然榮辱之士，大都已墮落為夷狄——修羅、禽獸——傍生、餓鬼、地獄，非復人間，不既彰彰明甚耶！不惟去帝道、王道之人間甚遠，且於霸道亦難企及。其強力專權者，則損人自益之夷狄、修羅也。其貴本專利者，則食人自肥之禽獸、傍生也。多數被資本高壓，勞作不給衣食者，非餓鬼也耶！多數被強力高壓，言動不能自由者，非地獄也耶！靜以觀之，此人間之為何世，在人世所為何事，能不悲從中來，愴然涕下乎！於此猶不幡然悔悟，期有以改善其所為以復乎人道，則無恥之極矣！知恥近勇之士，於是乎有人間淨土之建設。

