---
book: 第十四编 支論
book_number: 14
category: 建設人間淨土論
sequence: 36
word_count: 3
date: 
location: 
keywords:
themes:
---
# 四　人間淨土與永生極樂

## 目錄

- 甲　彌勒凈土
- 乙　彌陀凈土
- 丙　覺海淨土



## 甲　彌勒凈土

佛告優波離：『諦聽！諦聽！善思念之！如來應正遍知，今於此眾中說彌勒菩薩摩訶薩阿耨多羅三藐三菩提記。此人從今十二年後命終，必得往生兜率陀天上。爾時、兜率陀天上有五百萬億天子，一一天子皆修甚深檀波羅蜜，為供養一生補處菩薩故，以天福力造作宮殿。各各脫身旃檀摩尼寶冠，長跪合掌，發是願言：我今持此無價寶珠及以天冠，為供養大心眾生故，此人來世不久當成阿耨多羅三藐三菩提，我於彼佛莊嚴國界得受記者，今我寶冠化成供具。如是天子等各各長跪，發弘誓願，亦復如是。時諸天子作是願已，是諸寶冠化作五百萬億寶宮，一一寶宮有七重垣，一一垣七寶所成。一一寶出五百億光明，一一光明中有五百億蓮華，一一蓮華化作五百億七寶行樹，一一樹葉有五百億寶色，一一寶色有五百億閻浮檀金光，一一閻浮檀金光中出五百億諸天寶女，一一寶女住立樹下，執百億寶無數瓔珞出妙音樂，時音樂中演說不退轉地法輪之行。其樹生果如頗黎色，一切眾色入頗黎色中，是諸光明，右旋宛轉，流出眾音，演說大慈大悲法。一一垣牆，高六十二由旬，厚十四由旬，五百億龍王圍繞此垣。一一龍王雨五百億七寶行樹莊嚴垣上，自然有風吹動此樹，樹相棖觸，演說苦、空、無常、無我諸波羅蜜。爾時、此宮有一大神，名牢度跋提，即從座起，遍禮十方佛，發弘誓願：若我福德應為彌勒菩薩造善法堂，令我額上自然出珠。既發願已，額上自然出五百億寶珠，琉璃、硨磲、玻璃、一切眾色無不具足，如紫紺摩尼，表裏映徹。此摩尼光，迴旋空中，化為四十九重微妙寶宮；一一欄楯，萬億梵摩尼寶所共合成。諸欄楯間，自然化生九億天子，五百億天女。一一天子手中化生無量億萬七寶蓮華，一一蓮華上有無量億光，其光明中具諸樂器，如是天樂不鼓自鳴。此聲出時，諸女自然執眾樂器，競起歌舞，所詠歌音，演說十善、四弘誓願，諸天聞者，皆發無上道心。時諸園中、有八色琉璃渠，一一渠有五百億寶珠而用合成，一一渠中有八味水，八色具足，其水上湧，游梁楝間。於四門外化生四華，水出華中，如寶華流。一一華上，有二十四天女，身色微妙，如諸菩薩莊嚴身相。手中自然化五百億寶器，一一器中，天諸甘露自然盈滿，左肩荷佩無量瓔珞，右肩復負無量樂器，如雲住空，從水而出，讚歎菩薩六波羅蜜。若有往生兜率天上，自然得此天女侍御。亦有七寶大獅子座，高四由旬，閻浮檀金無量眾寶以為莊嚴。座四角頭生四蓮華，一一蓮華百寶所成，一一寶出百億光明，其光微妙，化為五百億眾寶雜華莊嚴寶帳。時十方面百千梵王，各各持一梵天妙寶以為寶鈴，懸寶帳中。時小梵王持天眾寶以為羅網，懸覆帳上。爾時百千無數天子天女眷屬，各持寶華以布座上。是諸蓮華自然皆出五百億寶女，手持白拂，侍立帳內。持宮四角有四寶柱，一一寶柱有百千樓閣，梵摩尼珠以為絞絡。時諸閣間，有百千天女，色妙無比，手執樂器，其樂音中，演說、苦、空、無常、無我諸波羅蜜。如是天宮有百億萬無量寶色，一一諸女亦同寶色。爾時、十方無量諸天命終，皆願往生兜率天宮。時兜率天宮，有五大神：第一大神名曰寶幢，身雨七寶，散宮牆內，一一珠寶化成無量樂器，懸處空中，不鼓自鳴，有無量音，適眾生意。笫二大神名曰華德，身雨眾華，彌覆宮牆，化成華蓋，一一華蓋百千幢幡以為引導。第三大神名曰香音，身毛孔中，雨出微妙海此岸旃檀香，其香如雲，作百寶色，遶宮七匝。第四大神名曰喜樂，雨如意珠，一一寶珠自然住在幢幡之上，顯說無量歸佛歸法歸比丘僧，及說五戒、無量善法、諸波羅蜜，饒益勸助菩提意者。第五大神名曰正音聲，身諸毛孔流出眾水，一一水上有五百億華，上有二十五玉女，一一玉女身諸毛孔出一切音聲，勝天魔后所有音樂』。

佛告優波離：『此名兜率陀天十善報應勝妙福處，若我住世一小劫中，廣說一生補處菩薩報應及十善果者，不能窮盡，今為汝等略而解說』。佛告優波離：『若有比丘及一切大眾，不厭生死樂生天者，愛敬無上菩提心者，欲為彌勒作弟子者，當作是觀。作是觀者，應持五戒、八齋、具足戒，身心精進，不求斷結，修十善法，一一思惟兜率陀天上上妙快樂。作是觀者，名為正觀；若他觀者，名為邪觀』。爾時、優波離即從座起，整衣服，頭面作禮，白佛言：『世尊！兜率陀天上乃有如是極妙樂事！今此大士，何時於閻浮提沒，生於彼天』？佛告優波離：『彌勒先於婆羅捺國劫波利村，波婆利大婆羅門家生。卻後十二年二月十五日，還本生處，結跏趺座，如入滅定。身紫金色，光明豔赫，如百千日，上至兜率陀天。其身舍利如鑄金像，不動不搖。身圓光中，有首楞嚴三昧，般若波羅密，字義炳然。時諸人天，尋即為起眾寶妙塔，供養舍利。時兜率陀天七寶臺內摩尼殿上，師子床座忽然化生，於蓮華上結跏趺坐。身加閻浮檀金色，長十六由旬，三十二相，八十種好，皆悉具足。頂士肉髻，髮紺琉璃色，釋迦毗楞迦摩尼，百千萬億甄叔迦寶以嚴天冠。其天寶冠，有百萬億色，一一色中有無量百千化佛，諸化菩薩以為侍者。復有他方諸大菩薩作十八變，隨意自在，住天冠中。彌勒眉間有白毫相光，流出眾光，作百寶色。三十二相，一一相中五百億寶色，一一好亦有五百億寶色，一一相好豔出八萬四千光明雲。與諸天子各坐華座，晝夜六時常說不退轉地法輪之行。經一時中，成就五百億天子，令不退轉於阿耨多羅三藐三菩提。於是處兜率陀天，晝夜恆說此法，度諸天子。閻浮提歲數五十六億萬歲，爾乃下生於閻浮提，如彌勒下生經說』。佛告優波離：『是名彌勒菩薩於閻浮提沒生兜率陀天因緣。佛滅度後，我諸弟子，若有精勤修諸功德，威儀不缺，掃塔塗地，以眾名香妙華供養，行眾三昧，深入正受，讀誦經典，如是等人，應當至心，雖不斷結，如得六通；應當繫念念佛形像，稱彌勒名。如是等輩，若一念頃受八戒齋，修諸淨業，發弘誓願，命終之後，譬如壯士屈伸臂頃，即得往生兜率陀天，於蓮華上結跏趺坐；百千天子作天伎樂，持天曼陀羅華、摩訶曼陀羅華以散其上，讚言：善哉！善哉！善男子！汝於閻浮提廣修福業，來生此處！此處名兜率陀天，今此天主名曰彌勒，汝當歸依。應聲即禮。禮已：諦觀眉間白毫相光，即得超越九十億劫生死之罪。是時菩薩隨其宿緣，為說妙法，令其堅固不退轉於無上道心。如是等眾生，若淨諸業，行六事法，必定無疑當得生於兜率天上，值遇彌勒，亦隨彌勒下閻浮提，第一聞法。於未來世，值遇賢劫一切諸佛，於星宿劫亦得值遇諸佛世尊，於諸佛前受菩提記』。佛告優波離：『佛滅度後，比丘、比丘尼、優婆塞、優婆夷、天龍、夜叉、乾闥婆、阿修羅、迦樓羅、緊那羅、摩羅伽等，是諸大眾，若有聞彌勒菩薩摩訶薩名者，聞已歡喜恭敬禮拜，此人命終，如彈指頃即得往生，如前無異。但得聞是彌勒名者，命終亦不墮黑闇處、邊地、邪見、諸惡律儀，恆生正見，眷屬成就，不謗三寶』佛告優婆離：『若善男子、善女人犯諸禁戒，造眾惡業，聞是菩薩大悲名字，五體投地，誠心懺悔，是諸惡業速得清淨。未來世中諸眾生等，聞是菩薩大悲名稱，造立形像香華衣服、繒蓋、幢幡、禮拜、繫念，此人命欲終時，彌勒菩薩放眉間白毫大人相光，與諸天子雨曼陀羅華來迎此人。此人須臾即得往生，值遇彌勒，頭面禮敬，未舉頭頃，便得聞法，即於無上道得不退轉，於未來世得值恆河沙等諸佛如來』。佛告優波離：『汝今諦聽！是彌勒菩薩，於未來世，當為眾生作大歸依處。若有歸依彌勒菩薩者，當知是人於無上道得不退轉。彌勒菩薩成多陀阿伽度、阿羅訶、三藐三佛陀時，如此行人，見佛光明，即得授記』。佛告優婆離：『佛滅度後，四部弟子、天、龍、鬼、神，若有欲生兜率天者，當作是觀，繫念思惟，念兜率陀天；持佛禁戒，一日至七日，思念十善，行十善道，以此功德迴向願生彌勒前者，當作是觀。作是觀者，若見一天人，見一蓮華。若一念頃稱彌勒名，此人除卻千二百劫生死之罪。但聞彌勒名，合掌恭敬，此人除卻五十劫生死之罪。若有禮敬彌勒者，除卻百億劫生死之罪。設不生天，未來世中龍華菩提樹下亦得值遇發無上心』。

## 乙　彌陀凈土

爾時、佛告長老舍利弗：『從是西方，過十萬億佛土，有世界名曰極樂；其土有佛，號阿彌陀，今現在說法。舍利弗！彼土何故名為極樂，其國眾生無有眾苦，但受諸樂，故名極樂。又、舍利弗！極樂國土，七重欄楯，七重羅網，七重行樹，皆是四寶周匝圍繞，是故彼國名為極樂。又舍利弗！極樂國土，有七寶池，八功德水充滿其中；池底純以金沙布地，四邊階道，金、銀、琉璃、玻璃合成。上有樓閣，亦以金、銀、琉璃、玻璃、硨磲、赤硃、瑪瑙而嚴飾之。池中蓮花大如車輪，青色青光，黃色黃光，赤色赤光，白色白光，微妙香潔。舍利弗！極樂國土成就如是功德莊嚴。又舍利弗！彼佛國土，常作天樂，黃金為地，晝夜六時，雨天曼陀羅華。其土眾生，常以清旦，各以衣祴盛眾妙華，供養他方十萬億佛，即以食時還到本國，飯食經行。舍利弗！極樂土成就如是功德莊嚴。復次、舍利弗！彼國常有種種奇妙雜色之鳥——白鶴、孔雀、鸚鵡、舍利、迦陵頻伽共命之鳥，是諸眾鳥，晝夜六時出和雅音，其音演暢五根、五力、七菩提分、八聖道分，如是等法。其土眾生聞是音已皆悉念佛、念法、念僧。舍利弗！汝勿謂此鳥實是罪報所生！所以者何？彼佛國土無三惡道。舍利弗！其佛國土尚無惡道之名，何況有實！是諸眾鳥，皆是阿彌陀佛欲令法音宣流，變化所作。舍利弗！彼佛國土，微風吹動諸寶行樹及寶羅網，出微妙音，譬如百千種樂同時俱作；聞是音者，自然皆生念佛、念法、念僧之心。舍利弗！其佛國土成就如是功德莊嚴。舍利弗！於汝意云何？彼佛何故號阿彌陀？舍利弗！彼佛光明無量，照十方國，無所障礙，是故號為阿彌陀。又舍利弗，彼佛壽命及其人民，無量無邊阿僧祇劫，故名阿彌陀。舍利弗！阿彌陀佛成佛以來，於今十劫。又舍利弗！彼佛有無量無邊聲聞弟子，皆阿羅漢，非是算數之所能知；諸菩薩眾亦復如是。舍利弗！彼佛國土成就如是功德莊嚴。又舍利弗！極樂國土，眾生生者，皆是阿鞞跋致，其中多有一生補處，其數甚多，非是算數所能知之，但可以無量無邊阿僧祇說。舍利弗！眾生聞者，應當發願，願生彼國！所以者何？得與如是諸上善人俱會一處。舍利弗！不可以少善根福德因緣得生彼國。舍利弗！若有善男子、善女人、聞說阿彌陀佛，執持名號，若一日，若二日，若三日，若四日，若五日，若六日，若七日一心不亂，其人臨命終時，阿彌陀佛與諸聖眾現在其前，是人終時心不顛倒，即得往生阿彌陀佛極樂國土。舍利弗！我見是利，故說此言：若有眾生聞是說者，應當發願願生彼國』！

## 丙　覺海淨土

前來雖說五趣穢土、人間淨土、內院淨土、極樂淨土諸相，須知一一自相離言思故，平等皆為真如法性淨土，特非菩薩無分別智，不能分證清淨，非如來大圓覺海智，不能滿證清淨。故現種種異相；雖現諸相差別，然皆不離覺海。但由覺心雜染清淨之殊，染有淺深，淨有偏圓，現諸相之差別。以無始覺心雜染故，惑業增長雜染覺心，雜染覺心增長惑業，招雜染覺心現為五趣之穢土。損伏惑業，增長善業，招善覺心，現為人間淨土。仗托彌勒、彌陀淨願為增上緣，伏斷惑業，增長淨業，招淨覺心，現為內院極樂淨土。覺心大海，少未圓淨，即不能盡別異諸相。如來覺海圓淨，如如相應真如法性，是為自受用之淨土。然為與諸菩薩地同受用及隨三乘、五趣緣故，亦復現諸淨穢身土，如幻如化，無量差別。知為覺海，則同在淨土矣。欲窮斯義，具於教理行果之大乘法。

