---
book: 第十四编 支論
book_number: 14
category: 建設人間淨土論
sequence: 37
word_count: 2
date: 
location: 
keywords:
themes:
---
# 五　由本人發大悲願施捨為始

吾人悟此建設人間淨土之法，如欲建設人間淨土，則當先由本人深察：今此人間種種戰爭殘殺，種種欺盜淫湎，天災人禍，紛至沓來，五燒、五痛，苦何可言！以之生大悲憫，痛切身心，乃發大願，誓願成就人間淨土以為救濟。須知淨土之成，未有不由悲願成者。如今現在之阿彌陀佛土，即由法藏菩薩因中悲願之所成就。如無量壽佛經云：

『第一願：設我得佛，國有地獄、餓鬼、畜生者，不取正覺。第二願：設我得佛，國中天人壽終之後，復更入三惡道者，不取正覺。笫三願：設我得佛，國中天人不悉真金色者，不取正覺。第四願：設我得佛，國中天人形色不同有好醜者，不取正覺。第五願：設我得佛，國中天人不識宿命，下至知百千億那由他諸劫事者，不取正覺。第六願：設我得佛，國中天人不得天眼，下至見百千億那由他諸佛國者，不取正覺。第七願：設我得佛，國中天人不得天耳，下至見聞百千億那由他諸佛所說不悉受持者，不取正覺。第八願：設我得佛，國中天人不得他心智，下至知百千億那由他諸佛國中眾生心念者，不取正覺。第九願：設我得佛，國中天人不得神足，於一念頃，下至不能超過百千億那由他諸佛國者，不取正覺。第十願：設我得佛，國中天人若起想念貪計身者，不取正覺。第十一願：設我得佛，國中天人不住定聚必至滅度者，不取正覺。第十二願：設我得佛，光明有限量，下至不照百千億那由他諸佛國者，不取正覺。第十三願：設我得佛，壽命有限量，下至百千億那由他劫者，不取正覺。第十四願：設我得佛，國中聲聞有能計量，乃至三千大千世界眾生悉成緣覺，於百千劫悉共計校知其數者，不取正覺。第十五願：設我得佛，國中天人壽命能無限量，除其本願修短自在，若不爾者，不取正覺。第十六願：設我得佛，國中天人乃至聞有不善名者，不取正覺。第十七願：設我得佛，十方世界無量諸佛，不悉咨嗟稱我名者，不取正覺。第十八願：設我得佛，十方眾生至心信樂，欲生我國，乃至十念，若不生者，不取正覺。唯除五逆誹謗正法。第十九願：設我得佛，十方眾生發菩提心，修諸功德，至心發願欲生我國，臨壽終時，假令不與大眾圍遶現其人前者，不取正覺。第二十願：設我得佛，十方眾生聞我名號，繫念我國，植眾德本，至心回向，欲生我國，不果遂者，不取正覺。第二十一願：設我得佛，國中天人不悉成滿三十二大人相者，不取正覺。第二十二願：設我得佛，他方佛土諸菩薩眾來生我國，究竟必至一生補處；除其本願自在所化，為眾生故，被弘誓鎧，積累德本，度脫一切，遊諸佛國，修菩薩行，供養十方諸佛如來，開化恆沙無量眾生，使立無上正真之道，超出常倫諸地之行，現前修習普賢之德，若不爾者，不取正覺。第二十三願：設我得佛，國中菩薩承佛神力，供養諸佛，一食之頃，不能遍至無數無量億那由他諸佛國者，不取正覺。第二十四願：設我得佛，國中菩薩在諸佛前，現其德本，諸所求欲供養之具若不如意者，不取正覺。第二十五願：設我得佛，國中菩薩不能演說一切智者，不取正覺。第二十六願：設我得佛，國中菩薩不得金剛那羅延身者，不取正覺。第二十七願：設我得佛，國中天人，一切萬物，嚴淨光麗，形色殊特，窮微極妙，無能稱量。其諸眾生，乃至逮得天眼，不能明了辨其名數者，不取正覺。第二十八願：設我得佛，國中菩薩乃至少功德者，不能知見其道場樹無量光色，高四百萬里者，不取正覺。第二十九願：設我得佛，國中菩薩若受讀經法，諷誦持說，而不得辨才智慧者，不取正覺。第三十願：設我得佛，國中菩薩智慧辨才若可限量者，不取正覺。笫三十一願：設我得佛，見無量無數不可思議諸佛世界猶如明鏡睹其面像，若不爾者，不取正覺。第三十二願：設我得佛，自地以上至於虛空，宮殿、樓觀、池流、華樹、國土、所有一切萬物，皆以無量雜寶百千種香而共合成，嚴飾奇妙，超諸天人，其香普熏十方世界，菩薩聞者，皆修佛行，若不如是，不取正覺。第三十三願，設我得佛，十方無量不可思議諸佛世界眾生之類，蒙我光明觸其身者，身心柔軟，超過天人，若不爾者，不取正覺。第三十四願：設我得佛，十方無量不可思議諸眾生之類，聞我名字，不得菩薩無生法忍諸深總持者，不取正覺。第三十五願：設我得佛，十方無量不可思議諸佛世界，其有女人聞我名字，歡喜信樂發菩提心，厭惡女身，壽終之後復為女像者，不取正覺。第三十六願：設我得佛，十方無量不可思議諸佛世界諸菩薩眾，聞我名字，壽終之後常修梵行，至成佛道，若不爾者，不取正覺。第三十七願：設我得佛，十方無量不可思議諸佛世界諸天人民，聞我名字，五體投地，稽首作禮，歡喜信樂，修菩薩行，諸天世人莫不致敬，若不爾者，不取正覺。笫三十八願：設我得佛，國中天人欲得衣服，隨念即至，如佛所讚應法妙服自然在身，有求裁縫、擣染、浣濯者，不取正覺。第三十九願：設我得佛，國中天人所受快樂不如漏盡比丘者，不取正覺。第四十願：設我得佛，國中菩薩隨意欲見十方無量嚴淨佛土，應時如願，於寶樹中皆悉照見，猶如明鏡睹其面像，若不爾者，不取正覺。第四十一願：設我得佛，他方國土諸菩薩眾，聞我名字，至於得佛，諸根缺陋不具足者，不取正覺。第四十二願：設我得佛，他方國土諸菩薩眾，聞我名字，皆悉逮得清淨解脫三昧，住是三昧，一發意頃供養無量不可思議諸佛世尊而不失定意，若不爾者，不取正覺。第四十三願：設我得佛，他方國土諸菩薩眾，聞我名字，壽終之後生尊貴家，若不爾者，不取正覺。第四十四願：設我得佛，他方國土諸菩薩眾，聞我名字，歡喜踴躍，修菩薩行，具足德本，若不爾者，不取正覺。第四十五願：設我得佛，他方國土諸菩薩眾，聞我名字，皆悉逮得普等三昧，住是三昧至於成佛，常見無量不可思議一切諸佛，若不爾者，不取正覺。第四十六願：設我得佛，國中菩薩，隨其志願，所欲聞法自然得聞，若不爾者，不取正覺。第四十七願：設我得佛，他方國土諸菩薩眾，聞我名字，不即得至不退轉者，不取正覺。第四十八願：設我得佛，他方國土諸菩薩眾，聞我名字，不即得至第一忍、第二、第三法忍，於諸佛法不能即得不退轉者，不取正覺』。

觀其第一願，即願國中離三惡趣苦，願願願其離諸礙難，及願攝他方苦惱有情往生，可知其由緣諸苦生大悲憫，發為斯願也。至願誓成，乃有今之極樂。然非實行捨施為始，必不能發真實大願。於現前小身命、財產慳貪不能捨施，不能真心求廣大法身法財故，於現前危迫之身財慳不捨施，不能轉為安樂之身財故，故必先以棄國捐王，乃成法藏菩薩。能棄國則世財無不可捨，能捐王則報身無不可施。中華昔多捨宅財為僧寺，施本身或子孫為三寶服務者。今欲實行建設人間淨土之願，必如是而後可。否則、其願虛設，難徵實效。由發心普為世間人而作如是施捨，普為世間人離苦得樂，而服務三寶及人間世，萬善之行於此皆具。精進堅固，求不退墮。故無量壽經云：

『法藏發願之後，於不可思議劫，積植菩薩無量德行，不生欲覺、瞋覺、害覺，不起欲想、瞋想、害想，不著色聲香味觸法，忍力成就，不計眾苦，少欲知足，無染恚癡，三昧常寂，智慧無礙，無有虛偽諂曲之心，和顏愛語，先意承問，勇猛精進，志願無倦。專求清白之法以惠利群生。恭敬三寶，奉事師長，以大莊嚴具足眾行，令諸眾生功德成就。住空、無相、無願之法，無作、無起，觀法如化。遠離麤言，自害、害彼、彼此具害；修習善語，自利、利人，人我兼利。棄國捐王，絕去財色，自行六度波羅密，教人令行。無央數劫積功累德，隨其生處，任意所欲，無量寶藏自然發應。教化安立無數眾生，住於無上真正之道。或為長者、居士、豪姓尊貴，或為剎利國君、轉輪聖帝，或為六欲天主乃至梵王。常以四事供養恭敬一切諸佛。如是功德，不可稱說。口氣香潔如優缽羅華，身諸毛孔出栴檀香，其香普熏無量世界，容色端正，相好殊妙，其手常出無盡之寶。衣服、飲食、珍妙華香、繪蓋、幢幡、蓋嚴之具，如是等事，超諸天人，於一切法而得自在』。

噫！人間淨土！吾人當發悲願，勤行捨施，精進求之，宏濟群品。系以歌曰：今世何世兮？人間地獄！當發悲願兮，捨身命財。進善人心兮，嚴淨佛土。三寶加被兮，南無如來！

（佛學書局流通）

