---
book: 第十四编 支論
book_number: 14
category: 建設人間淨土論
sequence: 38
word_count: 2
date: 1930-11
location: 江巴璧合峽防局
keywords:
themes:
---
# 附錄　刱造人間淨土
（1930 年 11 月，在江巴璧合峽防局講）

此次因遊溫泉公園，及參觀貴處之新建設，承盧作孚先生招待，得與各位晤談，敬此致謝。剛才盧先生提到太虛之歷史經過，所謂改善佛教本身，將佛教昌明到全世界去，確為太虛之志願；但直至現在尚無何等成績，不過發為空言而已，說之殊愧！今觀貴局種種建設，頗有革故鼎新，轉穢為淨之趨勢，故提出「刱造人間淨土」一題，來與各位談談：

一、佛學所謂的淨土，意指一種良好之社會，或優美之世界。土、謂國土，指世界而言。凡世界中一切人事物象皆莊嚴清淨優美良好者，即為淨土。在佛典中所謂淨土，是與我們現所居的穢土比對而言。我們所居之土，因有許多穢惡充滿，為五濁惡世之土：若時代不好多生變亂名劫濁，知見不正易起邪說名見濁，所求不遂煩擾惱害名煩惱濁，人及動物善少惡多名眾生濁，百年難期生命短促名命濁。此土具此五濁，人生多行惡行，故非淨土。淨土、乃遙指此土之外，如西方之極樂淨土、東方之琉璃淨土等種種淨土，謂為清淨莊嚴之勝妙國土。據今天文學研究之所得，發見此地球之外尚有許多星球世界，則其各種之世界，應有較此地球更惡劣者，亦應有備極優美者，足以證明此地球外可有較優美之淨土。故從比較而明此人間之非淨土，復從觀此人間為有許多不美滿之濁土，反顯出他方各淨土之情況。然佛學從比較上說明淨土之後，跟著又說明淨土所由成立的因緣。蓋淨土非自然而成就的，亦非神所造成的，是由人等多數有情類起好的心，據此好心而求得明確之知識，發為正當之思想，更見諸種種合理的行為，由此行為繼續不斷的作出種種善的事業，其結果乃成為良好之社會與優美之世界。故此諸淨土之何由而成功，在佛典中都有確切之答復。所謂一草一木，以至一行星、一太陽、皆為無量數因緣關係集合而成，其發動處為人等各有情類之心的力量。以心的力量即為各種的思想知識等等，及其發揮為各種學術，造成各種事業，積之既久，因滿果熟，即成一優美良善之社會，或一清淨莊嚴之國土。今退就中國之一小範圍而論，其經濟力量之不充，社會事業之不振，人民思想之激變，國家政治之混亂，宛然是不美滿的濁惡國土，而比之美國人民之安樂情況，可為淨土。然中國之所以成為濁土，蓋因昔時人心不正之結果。反之、今日若能以良好之心知，發純正之思想，努力建設一切正當之事業，亦何難轉濁惡之中國，一變而為淨土之中國耶？

二、甚麼是人間淨土？近之修淨土行者，多以此土非淨，必須脫離此惡濁之世，而另求往生一良好之淨土。然此為一部份人小乘自了之修行方法，非大乘的淨土行。此與有些人以中國之環境不佳，而需用復難滿足其欲望，同時豔羨美國之豐樂，於是竟脫離中國求入美籍而作美國人之意相同。此皆由意志薄弱，或於淨土所以然之理不曾究竟明白，故有此舉。然遍觀一切事物無不從眾緣時時變化的，而推原事物之變化，其出發點都在人等各有情之心的力量。既人人皆有此心力，即人人皆已有創造淨土本能，人人能發造成此土為淨土之勝願，努力去作，即由此人間可造成為淨土，固無須離開此齷齪之社會而另求一清淨之社會也。質言之，今此人間雖非良好莊嚴，然可憑各人一片清淨之心，去修集許多淨善的因緣，逐步進行，久之久之，此濁惡之人間便可一變而為莊嚴之淨土；不必於人間之外另求淨土，故名為人間淨土。

三、為甚麼要創造？上講的人間淨土，是要創造的，故應先破除悲觀派與樂觀派之誤會。悲觀派者，以為此人間終是不能成為淨土的，不如自殺或混過一生，用不著去努力。樂觀派者，以為今此人間已經是很好的淨土，竟貪戀愛著而陶醉其中，不更求進步。今將此二派之成見打破，了知世界一切事物皆因緣所成，其出發點為各個人及各個有情的心，若心不平等清淨，則最後的結果便是不淨土，心若平等清淨，即可為創造淨土之原動力。復應了知一切的事物，確為因緣所成，既非唯神，尤非唯物，亦非唯心；心之力量不過為眾緣中的主導，比之民眾中的領袖而已。此為創造淨土之真理，然須經過知識上之革命，將錯誤之思想根本打破，以養成契合真理的思想知識，盡量去發揮；如最新之科學的發明，往往足以證明佛學上此種之真理。前十九世紀之科學，以為世界萬物皆物質原子所集成的，遂認原子為萬物之本體；到二十世紀之最新科學，則以為世界萬物無最後的單純本體，而一一事物莫不皆為眾多因緣關係之種種條件組合而成，此說頗與佛法相接近。故佛法中創造人間淨土的真理，已漸得最近科學的證明，很可以直接提出來講的了。要之、當下的人間確是不完美的，但是人等有情如願意要去創造成淨土，并不是沒有可能的。只要能夠革去成見，用合理的努力去創造罷了！

四、怎樣去創造？人間淨土可以由人們去創造，但又如何去創造呢？在人間淨土是要人們去創造出來的思想既已有了，而於實行方面：其一、須用政治的力量為實際施設：如我聞此間向為匪窟，今諸君在此能有新建設成績，首賴峽防局以軍力將舊時惡勢力剷除，握住管理此間民眾公務的政治權，乃能施法律之賞罰，為系統之建設，故政治為創造之總樞。然實施上仍須分工以進行，一日、實業，實業發達，衣食住行的生活問題方可解決。二曰、教育，教育為改造思想與發展能力之要素，必教育進步，社會乃有進步。三曰、藝術，藝術為實業之昇華，由資生之工藝進而為娛樂欣賞、陶神悅性之美術，用以提高其思想與健全身心。四曰、道德，道德為教育之根本，由致知之教導，進而為操存、涵養、誠意、正心之德行，乃可保持此良好之社會至於悠久，而永不忘卻創造之心，以繼續發展而求進步。如德國之知識論的社會學，謂世界知識有其三種：近代西洋科學知識，僅為實業等實用知識，而尚無道德之修養知識，推中國及雅典諸哲為德行知識之宗，而又以佛法為解脫知識之代表。故其二、應依佛法的精神為究竟歸趣：因上述政治與各種政治事業，其成績雖甚可觀，究為有限的，要將此有限即為無限，非求之佛教不可。佛教將宇宙人生貫通為一，謂人間淨土之創進，其進步至于道德，即大乘佛教中最初步之菩薩行為。以此為基礎，經過無數時間之繼續不斷的力量而向上進行，則成為佛的宇宙。從此便顯得每一人皆為全宇宙的，而全宇宙亦即為個人的，隨舉一事無不皆然，於是不離有限而皆成無限，可以長時的勇猛精進為淨土之創造，更無退轉之虞矣！

（克全記）（見海刊十二卷一期）

