---
title: "中國佛教史上最長的一份佛教刊物：《海潮音》 | 仁俊法師電子文庫"
source: "https://renjun.org/sound-of-the-sea-tide.html"
author:
published:
created: 2026-06-29
description:
tags:
  - "clippings"
---
《海潮音》是近代歷時最久、影響最大、學術價值最高的佛教期刊，其前身是《覺社叢書》。1920年元月，《海潮音》開始創刊。每年一卷，每卷12期，第一卷由太虛大師親自在杭州編輯，印刷與發行則在上海。《海潮音》自創刊後，至今已經走過了86年的路程，成為中國佛教界歷史最長的一份佛教刊物。作為當代中國佛教史上最長的一份佛教刊物，《海潮音》始終是佛教的一面旗幟。

## 期刊由來

《海潮音》是近代歷時最久、影響最大、學術價值最高的佛教期刊，其前身是《覺社叢書》。《覺社叢書》是季刊。1918年夏，蔣雨岩、陳元白、黃葆蒼即大慈法師等在普 陀聽太虛大師講佛學之後，邀至上海組織研究及宣傳佛學團體，以自覺覺他為義，名為覺社。當時佛教界無一專屬於佛教商榷學理、討論問題之叢刊，為了全國研究佛學、宣傳佛法者精神上團結，聯合融會通貫之需要，覺社創辦了佛教刊物–《覺社叢書》。該書最先刊行太虛所著的《道學論衡》及《楞嚴》、《攝論》二書。鏇於十月出版覺書即《覺社叢書》第一期，並著有出版《宣言》，這可視為太虛領導17年來的佛教運動出發點之一。

此外還有覺社叢書選本出版。《覺社叢書》出版至1919年冬第五期時，讀者來函請改為旬刊、月刊的要求紛紛不已，適時大慈法師在杭州購得西湖南山淨梵院，潛修於西子湖畔，太虛亦有住息一年的打算，於是大家建議改覺社季刊為月刊，定名為《海潮音》。上海覺社亦因乏人主持，遂最終停辦。1920年元月，《海潮音》開始創刊。

## 期刊含義

《海潮音》創刊後，太虛大師曾發表《覺社宣言》，綜述一年來弘化業績，又作《〈海潮音〉月刊出現世間的宣言》曰:”海潮音非他，就是人海思潮中的覺音。”之後太虛大師於第二年專門撰寫《釋海潮音》一文，從從語言學和佛教義理多方面做了解釋。

一、釋海。豁通無住之謂海，深廣無際之謂海，含容無量之謂海，出生無盡之謂海

二、釋潮。從緣起息之謂潮:因水、因地、因月、因風、因空等眾緣而興起而平息故。應時往還之謂潮:按年、按月、按次、按日、按時皆適應而流往而漩還故。有大勢力之謂潮:金石、土木、人獸、魚鳥等皆莫能抵逆、莫能禁御、莫能停止故。能為變化之謂潮:桑田、沙渚、堤岸、洲島等每可被吞於東而吐之西，朝運南而夕移北故。

三、釋音。聲能感心者之謂音:若各種人造之音樂，及天地時物外激內發，自然流露之種種音聲，能感通有血氣知覺之類，使之欣、使之哀、使之慕、使之憤、使之下涕、使之忘形者是也。聲能詮義者之謂音:若各種人類民族講話之語音，及一切依音義而形之名句文書詩歌等是也。聲能表情者之謂音:若人類或其餘有知覺之類之種種嘆聲、種種呼聲是也。聲能顯性者之謂音;若臨濟之喝、雲門之咦、網明之彈指、雲岩之擊竹等是也。

四、釋海潮。海有不潮者，如二乘之空海。潮有非海者，如三界之有漏。海無永斷潮者，潮無不通海者。是直接從海流出鏇流歸海之潮，謂之海潮，依主釋也。是海中所有之潮，謂之海潮，有財釋也。有潮之海，然即是潮，謂之海潮，持業釋也。

五、釋潮音。本無成見，從緣而發之音謂潮音，隨順當機，應時而施之音謂潮音，衝破現前環境，突開時下趨勢之言論謂潮音，獨造適宜環境，自成優先趨勢之言論謂潮音。是潮之音，或音之潮，皆依士釋。有此潮義之音，或有此音用之潮，皆有財釋。有潮之音故音即潮;有音之潮故潮即音，皆持業釋。

六、釋海潮音。

(一)依主釋:甲、海之潮音，是從惑業苦海而轉向性海、空海、心海、覺海所發生之潮音;是從覺海、心海、空海、性海而攝化惑業苦海所發生之潮音。乙、海潮之音，是契實性、應時機、所宣流之有力用、能破立的言論，非玄遠迂闊篤時拘墟之說。

(二)持業釋，甲、海即潮音:海是潮音之體，潮音是海之用，用依於體，體持於用，海不二故潮音亦不二，不二故謂之一音，海即潮音。乙、海潮即音:海潮是音之質，音是海潮之力，力依於質，質持於力，海潮周遍故音亦周遍，周遍故謂之圓音，海潮即音。

(三)有財釋:甲、海所有之潮音，任何現勢實用理想言論，總是性海、業海、空海、心海、覺海之所有故。乙、海潮所有之音，是法界海會人生潮流中所有之覺生音、救世音。

(四)相違釋:甲、海非潮;乙、海非音;丙、海非潮音;丁、潮非音;戊、潮非海;己、潮非音海;庚、音非海;辛、音非潮;壬、音非海潮。海唯是海，潮唯是潮，音唯是音故，字字不相到故，義義不相涉故，一一圓成實故，一一絕對待故，’是法住法位，世間常相住。

太虛雖然從各種角度對”海潮音”三個字做了全面的解釋，但是實質還是要說明此名”是法界海會人生潮流中所有之覺生，救世音”，是化眾生的潮吼之音。思潮的起滅相續，剎那不停。客觀的境，遍顯於過未，故將謂之新而所新者已舊。主觀的心，恆轉於現在，故將謂之舊而能舊者方新。今世俗所謂新思潮者，要亦所新之已舊，而非能舊之方新也。然此本是隨俗所起的言說，則亦姑以世俗所謂新思潮者，名之曰現代人心耳。’至現代人心’的內容為何，第以新思潮之生起，動不由自，唯是隨環境牽動而動──由境界風而動──因不得不動而動──由無明風而動──跟著了環境牽動的趨勢、不得不動的趨勢，推來推去，鏇進鏇退，或升或墜，忽上忽落，山崖石峽，土岸沙灘，不是衝倒了挾之俱逝，便是激分了讓之前奔。

故大乘佛法的本身，即眾生心是。就宇宙萬法泛言之，曰眾生心，即是能具能造那迷悟、真妄、染淨、聖凡十種情世間、器世間的。就我們人類切言之，亦可曰人生心，即是能具能造人生世界種種事物的。雖知道這個眾生心或人生心就是大乘佛法的本身，儻若不能確確切切知道這本身的真實義，是依舊不能算做大乘佛法的。何故呢?因為不確切知道他的真實義，便是迷惑故，迷惑則顛倒虛妄故，則雜亂染污故，則造惡因受苦果故，便不是專能生世間、出世間善因果的大乘佛法了。所以必顯出了他的真義，乃能得到大乘佛法的妙用。這大乘佛法的真義，原是人人自心中所本有的，今不過將他揭發說明，並不曾生出了那一樣來。因為開發闡明了詮他的經教，便發生了一個發揚大乘佛法真義的《海潮音》，故又謂之發生。發揚的揚，也有稱揚、宣揚的兩義:將這大乘佛法的真義，稱舉到人海思潮的最高性上去，為現代人心作正思惟的標準，故謂之稱揚。將這大乘佛法的真義，宣布到人海思潮的最大性上去，為現代人心作正思惟的軌持，故又謂之宣揚。”

## 期刊內容

一、建言:是建立主義的。

二、平議:是批評客義的。

三、商論:是主客公開的商榷討論機關，凡反對佛法、懷疑佛法、批評佛法、研究佛法、信解佛法、修證佛法所發生的問答辯駁，皆得發表於此，供世界智者的考慮。

四、雜記:此如四緣中的增上緣，凡不入前三門的，皆收入此門。

簡約言之，有筆記、小說、史志、譯著、神教、哲學等類。如大乘用大能生世出世間善因果的量，凡世出世間的善法無不容納之。

## 出版情況

第一卷12期由太虛大師親自在杭州編輯，印刷與發行則在上海。創刊號發行後，太虛撰寫了《宣言》，進一步強調該刊的宗旨。

第二卷開始請善因法師編輯，編輯部遷往武漢，由漢口佛教會在漢口印刷。但是在第一期印出後，因質量不行，第二期又改在上海中華書局印刷，由陳仲喈發行，編輯部設在西湖彌勒院即兜率寺，後來編輯部亦遷往上海。善因編輯了九期以後，因生病，強烈要求回湖南，編輯工作幾致停頓。太虛乃集京中緇素議決，遂定於從十一期起，編印發一事皆委託史一如居士，編輯部和發行部遷往北京東城大佛寺。這時由於《海潮音》得到唐大圓、張化聲、張希聲等人的投稿，變得”倍有生氣”。然而史一如同時又兼任武昌佛學院教員，故在北京編到第三卷第六期後，因工作不方便，從第七期起編輯部和發行再遷往武昌佛學院，改由武昌正信印務館印刷，漢口佛經流通處發行。

第四卷第五期時，史一如亦因生病而離職，並於1924年下半年病世。之後《海潮音》改由唐大圓編輯。

第九期再由張化聲居士編輯。1925年秋，唐大圓回湘，太虛上廬山，《海潮音》第九期改由太虛指導會覺、克全、滿智等在廬山大林寺編髮，印刷交上海泰東代辦。1926年太虛於上海虹口設佛化教育社，由陳秉良、劉仁宣住社，《海潮音》委陳秉良編輯，太虛寓居雪竇分院或育王分院的息廬，就近指導，仍由泰東圖書局代印發行。

第七卷第五期起又由唐大定編，第八期起由谷馨山上海法藏寺發行。

第八卷第四期起，由楞伽山民(悅安)編，經費由玉慧觀支持與發行。

第九卷第八期時，《海潮音》已經無力再辦，只好宣布停刊。泰縣居士林為了能將這份刊物辦下去，接手由錢誠善編輯，王誠普發行，發心繼續維持，編輯部則遷往泰縣三年。

第十二卷由佛學書局擔任印刷和發行，滿智編輯，每年補貼佛學書局五百元以上。滿智奉太虛法師之命入川主持漢藏教理院入學工作。

第十三卷在漢口由法舫編輯。

第十四卷九期前由芝峰編輯，第十期起由大醒編輯，形式與質量方面，亦時有改良進步。

第十五卷由大醒、法舫編輯，止安發行在漢口印刷。

## 歷史紀實

1938年葦舫在武漢留守世界佛學苑，兼編《海潮音》，受戰爭影響，《海潮音》先後遷徙到衡陽、貴陽、最後移至重慶長安寺編輯。

1939年連日重慶大空襲，《海潮音》無法出版，從十八卷第三期起，移昆明，由塵空編輯，由於度日艱難，曾經將三期(編三四五六期合刊)編為一冊，由昆明朝報館臨時代印。之後再移重慶北碚縉雲寺，由法舫編輯。

1942年8月，改由福善編輯。抗戰勝利後，《海潮音》先遷到漢口，太虛法師回到南京，再遷南京普照寺，福善編出第一期之後，由塵空繼續編輯。太虛圓寂後，1948年一月，《海潮音》由大醒編輯。

1950年二月，大醒法師來台灣，《海潮音》也移台灣發行。

1953年大醒法師去世，《海潮音》沒有人負責，由李子寬、賈懷謙，勉力維持下去。為了維持太虛大師創辦的，維持了三十多年的《海潮音》，李子寬邀集部分護法集議，決定由李基鴻(子寬)為發行人，推印順為社長，續明為《海潮音》編輯。之後因李子寬與編輯合不來，改由印順負責編輯。

1955年由樂觀任發行人兼編輯。

1973年，印順辭去《海潮音》社長，改由他人負責編輯，現在《海潮音》仍然在台灣發行。但是自印順辭職後，其影響也越來越小，”如掛在善導寺門口，那塊’海潮音月刊社’的招牌，也在糾紛中被拿下來而不知丟到那裡去。”

## 各卷介紹

第四捲髮表了與支那內學院諸子的爭論。先有唐慧瑞與呂秋逸的釋尊生卒年代爭論，繼有聶耦庚與史一如關於因明作法的爭論，以及景昌極主張”無相分種”引起的激諍，”隱然成為武昌與南京兩相對峙之佛學思潮，實為一時之盛況”。還有太虛對辨唯識圓覺宗、三重法界觀，曹溪禪之新擊節等文，於台賢之說不無所絀;

第五卷有持松法師據賢首義以爭為判教之最勝者、守培禪師主張一切法空義，抨及印光法師之高提淨土。

第六卷太虛對當時東密、藏密等傳華之偏激趨勢，發言糾正，而與一部分傾倒於咒術者，裂痕漸深。

第七卷因歐陽居士批評天台教義，乃有興慈法師等據天台宗義與辨論。

第十卷登載康藏學法團大勇、大剛等如律的護持三寶一文，與印光法師等之尊孔者，在一二年間亦引起不少之風波。其對於常惺法師等之辯正，提倡律儀之功殊不可沒。

十二卷以來對於人物之臧否，亦時引起波折。

十二三卷間，因守培師據空義橫撥唯識，歷經數次之辯爭。

十四五卷編撰者關密宗之議論，出密宗專號，責難王弘願，王弘願乃特出專刊以反駁，太虛大師作《王師愈諍潮中的閒話》以再破之，激生之反映為最大。

總之，《海潮音》對於普及之淨土法門，引令入勝;對於新興之法相唯識，及日本之東密、台密，西藏之黃教、紅教，予以抉擇融貫扶植;對於台、賢，亦宣揚其長處;而戒律中心之聲聞三藏，及中觀之龍樹，與實證之禪宗，尤須作貫成一氣之闡發!

### 《海潮音》

在《海潮音》的歷史上，太虛不僅是創辦人，而且還是最主要的編輯與靈魂。從該刊初創開始，太虛就編輯了第一卷，之後雖然不斷變換編輯，但是太虛仍然在其中起到了重要的作用，參與編輯該刊的所有人員，或是得到了太虛的允許，或是在太虛的指導下完成的，其中不僅有居士，還有出家的僧人。太虛本人也對這份刊物給予了充分的關心，他不僅為該刊的出版籌措經費，而且還點評該刊的出版質量與重要論文，專門撰寫了具有史料性與總結性的回顧文章。

作為中國佛教的領袖人物太虛大師，則以鮮明的佛教改革思想而受到世人的矚目。《海潮音》給宣傳太虛的思想提供了一個重要平台，太虛一生中的許多重要文章都是刊發在這份刊物上面，例如《我的佛教改進運動略史》、《我怎樣判攝一切佛法》、《佛寺管教條例之建議》、《佛法大系》、《佛法應如何普及今世》、《佛法總抉擇談》、《佛教與人生》、《佛學的人生觀》、《建設中國現代佛教談》、《現代人生對於佛學之需要》、《菩薩行與新生活運動》、《創造人間淨土》、《新舊思潮之變遷與佛學關係》《對於中國佛教革命僧的訓詞》、《僧制今論》、《論法相必宗唯識》《整理僧伽制度論》等。

他自敘該刊在十卷之前，”蓋前此余猶每為編印前之審訂，至茲余以事繁不能負其責，乃為事後之評閱。然十卷之後，一、因余益無暇顧及，二、因編者之能力已強，余於本刊僅負籌款及撰文之責，而審稿評文均不復有之。”一直到第十二卷，改由滿智、法舫、芝峰、大醒相繼編輯後，”余於此刊之擔子，漸可交卸與佛學院學員。”編輯人物不固定，對一個刊物來說，質量就難以保證，雖然太虛本人一直在參與編輯工作，但是由於他的事情太多，所以也只能起到一個指導作用。

在太虛圓寂之後，《海潮音》就開始走下坡路，即使印順當社長，也無回天之力，印順辭職後，該刊的影響日減，在台灣佛教界已經無法與一些新出現的刊物進行競爭。由是說明，一個刊物除了要有領軍人物之外，有一個健全的編輯部和固定人員也是非常重要的因素，特別是在制度上有了保證，有固定的編輯人員安心從事這些工作，才能使一個雜誌擁有永久的生命力，才能確保該刊的內容與質量。它是當時中國佛教界的一個縮影，其所走過的道路，對當今佛教界辦刊和辦佛教文化事業，提供了一個典型的範例，值得我們去深思與研究。

## 期刊影響

《海潮音》自創刊後，至今已經走過了86年的路程，成為中國佛教界歷史最長的一份佛教刊物。它所產生的影響，在中國佛教界是沒有任何一份刊物可以比擬的，其對推動中國佛教的發展，無疑起到了重要的作用。

《海潮音》是”鼓吹太虛大師復興中國佛教運動”的刊物，它的特點首先是表現在對中國佛教復興運動的推動作用方面。太虛大師在該刊出版八年後，曾經撰文再次強調:”佛所說法，普為有情，在人言人，普為人類，不是為少數學人作娛樂品者，亦不是離開人類以弄玄虛者，故佛法之意思，即海潮音之意思也。海潮音，本社嘗釋為’人海思潮之覺音’。海是深廣無際之意，須善周於人世;潮是應時而發之意，即是時代思想;音是聲教文物之意，乃是宣揚法化:故海潮音須為應人海時代潮流而宣發之覺音。”可見佛教的現代性是該刊一以貫之的宗旨，亦足見太虛在中國佛教運動前後一貫之精神。

其次是《海潮音》的包容性與學術性。該刊曾雲:”《海潮音》月刊，於過去八年中繼續出版，從未中輟，遂為中國佛教界唯一之言論機關。所以能維持如此之久遠者，以悉本公開態度之所致。雖有一貫之宗旨以為攝持，然關於佛學之任何歧異思想，皆可容納討論，故材料不虞缺乏。””本刊蓋謂可從種種不同立場以標奇競秀，各盡厥致，而無執一非余之見也。”因此它”但能持之有故，言之成理，或可披淺似而發深真，或足施方便而探究竟，投寄本刊，皆可代為宣露，使如來無量無數之大權善巧法門，鹹得以開闡無遮，靡所遺漏焉!”

在《海潮音》一刊里，刊出過不少有影響的教內外學者的文章，並且組織了多個問題的專欄討論與專號，其中也不乏引起爭論。第二卷第十二期善因法師發表論文，受到宜昌王詠香居士等質問，以為有同外道之相傳，故弄玄虛。經解釋後，知即是”唯性”，亦即釋然。

## 餘論

作為當代中國佛教史上最長的一份佛教刊物，《海潮音》始終是佛教的一面旗幟，太虛曾經對此作過如是說:”則《海潮音》實為中國全國或普及國外之佛學宣傳刊物，勿以限於一區域、一團體、一宗派之態度出之，當以佛教之廣大精神，同化全江蘇之僧俗佛徒，進而同化全中國、全世界之僧俗佛徒。而最要者，則在持續’言論’及’經濟’之公開態度，願諸君勉之!”值得指出的是，太虛在這裡所說的”最要者”兩處不同，在民國其它的刊物中都不同程度的存在過，特別是在經濟發達的地區，如上海、北京和廣州等地的佛教刊物，都體現了這二個方面，與之不同的是，其它的刊物都不具有像《海潮音》這樣長久的生命力，僅僅是過一段時間之後就不再出現了。

《海潮音》是在一個極不安定的氛圍中出生與成長的，命運多舜，中途幾次面臨停刊的危險。太虛本人也對該刊能否一直辦下去沒有信心，特別是該刊南遷重慶之後，太虛曾經發出疑問:”今始西遷入川，夏間曾議移香港而未果，故獨未遷住南服，然不知今後之命運究將奚若，其將益西耶?其將轉南耶?其可遄返武漢、京、杭耶?是誠隨大局轉移而非本刊所能自決，惟使適應人海思潮而宣佛覺音之精神意旨，彌益發皇而始終不渝……!”

《海潮音》”誕生於華東之滬杭，一遷北平，三度遷滬，而兩移於華中之武漢居最久。”在戰爭動亂的年代，該刊能夠堅持下來，實屬不易，對宣傳佛教，擴大佛教的影響，所起的作用是不可小看的。