---
book: 第十六编 書評
book_number: 16
category: 佛學
sequence: 3
word_count: 1
date: 
location: 
keywords:
themes:
---
# 論佛學次第統編

佛法名相浩繁，義類奧博，對於一大藏經律論者，每使人望洋興嘆，莫知何所適從。雖有一切經音義、翻譯名義、佛爾雅、佛學小辭典、佛學大辭典等編撰，僅解釋名句耳。雖有大明三藏法數、教乘法數、諸乘法數等編撰，僅錄列名數或略解句義耳。雖有閱藏知津、法海觀瀾等編撰，僅略序部類、少提綱要耳。雖有隋、唐、宋、明、清之教藏目錄，及日本弘教書院藏、續藏、又續藏等目錄之編錄，僅次第錄列部帙之名題耳。至乎總括佛學之一切法相義類，依一貫之條理而編次之，可為航教海之南針，且可憑之得明佛學之系統者，吾未之見焉。以之樂趨簡易者，譏為入海算沙，鹵莽滅裂，執持其一二端沾沾自喜，而聖教竟束高閣。或縱探經究論，窮年矻矻，亦往往以不能獲其要領，終而淺嘗輒止，不免模糊汗漫，更無論已。故今寂照居士之佛學次第統編為不可緩，而將大有功於佛法之宏明者也。

或謂阿難四阿含之結集，及小乘有部所撰大毘婆沙論、俱舍論等，大乘所撰大智度論、瑜伽師地論等，亦何莫非統包括佛教之一切法相義類，依一貫之條理而編次之，或加以判攝焉者。傳入中國，援引大智度論之例，若天台之法華玄義、文句，清涼之華嚴懸談、疏鈔，其應用者宏矣，復何事後生初學之有此佛學次第統編為？然一時有一時之機會，適宜而作，豈能以古擬今！且正由往昔諸大士先德曾為種種之結撰判攝，不啻於佛法中添出若干之名相義類，各成一門、一宗、一簇、一聚之學說。及今已極形間錯雜糅，極需要有為之次第統合編集之者耳。故古師之作雖云美備，較今或不妨有所增減。兼之古作之文勢辭氣，與今人之心理相去懸遠，每致艱於了解。則欲通古人之書，亦正須有為之門徑者。故此編之特長，即在但貫攝編次，使法義有一系統，而不加批判焉。

編凡有四，今為用分類法表列之：


```
　　　　　　　　　　┌外編
　　　　佛學次第統編┤　　┌正編
　　　　　　　　　　└內編┤　　┌餘編
　　　　　　　　　　　　　└旁編┤
　　　　　　　　　　　　　　　　└附編
```


外編為敘列教外之各學派各教宗者，餘編為敘列教內各教相各宗致者，附編則佛教之歷史及地理也。故此四編為法義之集中者，唯在正編。正編復分七篇：一、世間相，二、出世間相，三、小乘，四、大乘，五、密教，六、人天乘，七、綜合。亦為用分類法表例如下：


```
　　　　　　　　　　　　　　　　　　┌世間相
　　　　　　　　　　　　　　　┌法相┤
　　　　　　　　　　　　　　　│　　└出世間相
　　　　　　　　　　　　　　　│　　　　　　　┌小乘
　　　　　　　　　　　　┌列舉┤　　　　┌顯教┤
　　　　　　　　　　　　│　　│　　┌主┤　　└大乘
　　　　佛學次第統編正編┤　　└教乘┤　└密教
　　　　　　　　　　　　│　　　　　└附────人天乘
　　　　　　　　　　　　└綜合
```


今是為之序論者，意亦僅在其正編也。然手此一編，雖足窺佛學之法統，余則望覽者用為深入經藏之探海燈，勿徒以是為足；且更望編者以不懈之搜討、修訂，使益臻完美焉。

序論既終，更出其一例以與編者商之：


```
　　　　　　　　　　　　┌世間相
　　　　　　　　　┌法相┤
　　　　　　　　　│　　└出世間相
　　　　　　　　　│　　　　　　　　　┌顯教
　　　　　　┌列舉┤　　　　　　┌大乘┤
　　　　　　│　　│　　┌大小乘┤　　└密教
　　　　正編┤　　└教乘┤　　　└小乘
　　　　　　│　　　　　└天人乘
　　　　　　└綜合
```


此中次第系統之理，敘列法相，則由世間而及出世間，彰眾生上達之義。上達至究竟即佛，佛乃下化，故敘列教乘，則由大乘而小乘而天人乘，顯如來垂濟之義。佛自住大乘，但教化菩薩，若施慈悲方便，則由大乘而緣覺乘而聲聞乘而天乘而人乘，展轉資為攝引，終而綜合；則無異法華之開權示實，涅槃之追說還泯耳。斯則法相為內證之門，教乘為外化之道，而內證外化之既圓，乃會歸而綜合焉。

（見海刊二卷十期）

