---
book: 第十九编 文叢
book_number: 19
category: 史傳
sequence: 12
word_count: 2
date: 1916-09
location: 普陀山
keywords:
themes:
---
# 南嶽道階法師小傳
（1916 年 9 月，在普陀山作）

南嶽自慧思大師以來，稱為僧海，教宗諸祖，歷朝光闡其間，道香芬馥播天下，山中人亦彌重乎實學真修，首出之碩僧，往往為一代師，萬世法，我心儀之者多矣。想見流風遺韻，千古宛然，孰謂今末法之時哉！而頃年則我階公當推僧海一人矣！公名常踐，生平服膺靈峰，故自號八不頭陀。國中士夫咸頌之曰曉鐘，謂公之說法，如破曉霜鐘能驚覺人之甜夢也。二九三一年，天童安傳冬戒，我預受焉，而公實為我七尊證師。嘗憶佛成道日然頂，公與我奘翁同為維護。次日、我奘翁率之丈室禮公，始了了親瞻道貌，近聆法音；然聞根鮮通，未甚領會！二九三三年，重至天童聽公說妙法蓮華經，時公已世壽三十九，戒獵二十矣。次夏、又聽公說大佛頂首楞嚴經，我之研佛教義，蓋權輿於此。由是與公浸稔，嘗昕夕侍從數月，公每稱我有玄奘、窺基之資，誨之獨勤，而獲聞公之本事亦詳。

公家世衡山許氏，幼以喜閱神仙傳，懷出世志漸深。親族以不孝有三無後為大等語責難，迫之娶婦，遂逃家斷髮。明春輒得戒於師碧崖老人，老人亦湘中巍巍一大師也，禪行清超，道俗肸嚮，公依之數載，佛法之正見斯植。已而執經從默庵法師受學。默庵法師乃湘僧近百年來最有學行者，尤善天台、慈恩宗義，慈恩宗義重光震旦，公與默庵法師為力亦多也。默庵師範南嶽祝聖寺，從學者常數百人，今湘中法師大都出其門下。公獨傾心法林道人，法林道人亦最公善，同參一室，獲益在師友之間，公嘗譽我謂能似之云。惜龍象之才，盛年化去，言之每嗟歎不已！按護法、僧肇論師，其殂落亦在方壯之歲。我嘗見法林道人手鈔普門品，齊捷圓潤，固我所敻不能逮；使春秋稍富，安見無護法、僧肇之造詣哉！公既深入默庵之堂奧，復遍覽大藏，咨參寄禪安諸名宿，道譽隆起。所至請分席教授學者，公欿然不自足，遁跡閉關於岐山，寄禪安和尚為封關。獅吼聲下，百法門千性相等礙膺之物，渙然冰釋，暢快無以名狀；回視文字，一一空寂靈動，了然自知佛法真有不思議事也。自是禪教雙融，日進深邃。公以教授新戒多，故諳悉律儀，持律儀亦精嚴。二九二八年，住持金錢山報恩寺。公追溯源流，迺奉碧崖老人、默庵法師、寄禪安和尚為得法師。講經參禪，開戒興福，種種佛事，無不舉行，人天耳目為渙然一新。

次年、因募請龍藏，杖錫東游。時寄禪安住持天童，爰請公開講阿彌陀經疏鈔、聽眾常三四百人。公益人心切，慮學者不得其門而入，暇輒聚有志者為說相宗八要、教觀綱宗、性相通說諸典，恣學者為疑問，務令了解。每次講期中率以為常，投公學慈恩、天台宗義者，若圓瑛、會泉等乃遍於浙、閩間。次夏、講成唯識論七塔寺，重興七塔寺慈運老人，化隆德厚，公亦事以師禮云。又次夏，天童講法華，則我參聽之第一年也。公是時常往返湘、浙，說教授戒無停歲。

二九三四年秋，南游星州檳榔嶼，朝仰光大金塔，遂晉禮南東天竺諸佛蹟。賚玉佛像六，紅白黃舍利無數，並貝葉梵書，佛教各種名蹟圖，天竺、緬甸僧伽之法物凡若干事，至次年春回國，江、浙、湘、鄂間道俗，咸踴躍歡喜而生敬仰。夫公以孑然一身，言語不通，援侶遙絕，旅缽又甚清苦，顧能運是纍纍者以出入數萬里風波中而歸，不得不謂之堅誠卓越，有玄奘三藏之冒險精神者也。

二九三六年春，迎清帝所頒龍藏自燕歸奉金錢山。時京中法源寺主，慕公道行，欲延為法嗣，光顯祖庭，公亦憫北方僧俗淪晦，思有以宣揚佛化，慨然允之。而金錢山眾又堅留之，公遂以一身而主南北二剎，且分受諸方講經之請，勞瘁宏法，不敢自逸也。

法源寺為都城首剎，文海聚公所建之皇戒壇在焉。庶俗瞻風，萬流仰鏡，公為主持，乃相得益彰。士夫之通洽淵懿者，若蒯若木、梅擷芸、雷道衡、嚴幾道、徐花濃、王書衡輩，莫不推公為宗主，提倡學佛，京人士心理為一大變化，公因是亦稍疏南行矣。

民國成立，天童安長南省諸僧眾，先設立佛教總會於上海；公聞風應之，爰立佛教總會駐京機關部於法源寺，教會遂普及二十二省。是歲冬，天童安為教務抵京，公迎居法源寺，訪之者戶限為穿，未幾圓寂，政府非常感動，佛教會勢因之一張，亦公預為之地也。公扶龕至天童，次春奉入冷香塔。旋回京發起佛誕二千九百四十年紀念大會，救亡濟存，福國利民，時民國二年也。首先得孫少侯贊助，王書衝為文播散中外，諸士夫爭先恐後，稱揚盡致。緣是大總統以至南北名士，新舊政客，二十二省苾芻、苾芻尼、沙彌、沙彌尼，蒙藏呼圖克圖、喇嘛、王公，洎在京諸外邦寓公，罔不入會。闢法源寺為會場，會場執事者皆沙門居士之眉目，始四月一日至八日，連日開會，觀光來會者霧堆雲集，群歎為未曾有事！神州華民之心地中，乃各各永留一釋迦牟尼佛之印文，此為公第一大功德，亦佛教史一最大光榮也。我適以事繫滬，未預斯盛，然其事固嘗詳紀之佛教月報。

自公宏教都中，北省僧伽藍受學界、政界、軍界佔奪者，多得保全。公護持三寶，意而有勇，傀然無畏。前年、調集入民國來二十省僧伽藍之被民賊寇掠者，狀內務部求回復。內務部長朱啟鈐難之，呈大總統袁世凱，批下令寢其事。未幾，日本之交涉起，有要求至中國傳布佛教一條，政府商請公在京大宏經教，令各部總長以下，咸列席聽講，並調查全國僧產，切實保護。默察斯時，政府之當局者鮮有誠意，不欲我優越閎潔之佛教，為彼闒茸翦劣之政府，以利誘作一時之用，故堅不之允。政府因別請諦閑、月霞二師，而公則與梅擷芸等獨立一法師養成所，以專造就說教人才，是時已開辦歲餘矣。先是公返湘，祝聖寺適虛丈室，緇素遮留公為主席。公方以金錢山未能退居為累，苦辭再四，不獲已而允之。幸祝聖寺職守井然，各事其事，主持者端拱無為，故公依然得至京中，竟法師養成所之業也。

公今夏受四明報恩七塔寺主道亨請，說大佛頂經，法筵既罷，遂過我普陀錫麟庵禪關，抵掌劇談兩日夜，舌不停掉，古今東西勝世黑白諸事義，意之所到，無不淋漓痛暢；行業之隱微者，亦傾囊倒篋而出，我固甚喜披露之以待公檢點也。公告我智勝寺有家乘，每三十年纂修一次，今值纂修之期，公為之主持，謂當屬知我者敘我之事以入之。我因之自任為公作傳，公亦笑頷而不我拒。公我同系智勝寺，按譜尋之，公為我派世祖也。公又告我今冬須至南嶽開戒，蓋諸弟子為公預祝五秩者，聞之益令我養然憾未能即隨公杖履，出沒衡峰七二間，觀僧海之瀾，紀曇華之瑞也。公離普陀彌月，殆已在嶽雲深處。秋水一涯，惟公道重！佛歷二九四三年九月一日，太虛謹作於普陀錫麟禪院萬綠軒。

按：此為民五之作。梵月律師鈔寄請續後念年事成全傳。余以今昔文思不類，難以呵為一氣。又因邵述、陳銘之珠玉在前，追攀莫逮，不如就前作存之，留一泥爪，爰覆閱以歸之。

民二六、七、五，太虛識於廬山大林寺。

（見海刊十八卷九期）

