---
book: 第十九编 文叢
book_number: 19
category: 史傳
sequence: 17
word_count: 1
date: 
location: 
keywords:
themes:
---
# 江西龍泉寺古禪德肉身攷

右所圖體顇骨剛結跏趺坐之像，即日本大正博覽會，陳於木乃伊坐禪館者，所云二千餘年不壞之肉身也。近改稱曰佛體乾肢，頌以世界無比珍寶云。據說實獲之我國江西龍泉寺，為禪宗初祖達摩菩提高弟。余按傳燈錄載達摩面壁少林者九年，得弟子四人：曰慧可、曰道育、曰道副、曰尼總持。慧可被害筦城縣，道育等三人不書所終，故莫知其為誰。抑江西廬山自東晉慧遠禪師來習禪者眾，其云達摩，或出附會。江西龍泉寺，余亦未經探考，雖探考當亦不能得其詳耳。又按：廉惠卿君記其所見，謂全體筋骨遒勁完滿，兩臂則乾紅如紫檀，惟腦後蓋骨略有搕損，屹然挺特，神觀颯爽，與埃及所云木乃伊之藥浸腐尸實不相侔，故吾人必須與木乃伊分別觀之。考近世所稱印度六大哲學，有禪那教一派，此非佛教之禪宗也；蓋釋迦牟尼前先有之。傳稱悉達太子出家，先從阿邏邏仙人習初禪乃至非想之定，蓋即四色四空之次第禪，但名禪而不名波羅蜜，亦名之曰世間禪，猶佛律有五常十善之世間戒也。即彼修世間禪者，亦志在解脫麤身，超越色籠，復婆羅門大梵之泥洹，與震旦練精氣神而冀長生久視之神仙異趣，故肉身之常存與否，非彼所重。然禪定既證，亦有能發天眼等五通，住壽千萬歲者，故涅槃經謂世間五通之仙，亦能延壽一劫二劫，豈況如來？曾有梵志師立一論義，恐後世昧其宗趣，欲堅固其身，潛化為石，命弟子若有詰難，其義不能解者，可置簡石上，當自答之。歷數千載，逢佛教十五祖提婆破斥其宗，化石不能復答，經數日其石亦竟腐朽云。又摩訶迦葉傳釋迦僧伽黎以待彌勒，入雞足山，叱開嚴石，立身入滅受想定，崖石即合。又寒山、拾得，亦縮身入天台石壁，則皆肉身而與金石冥者。然迦葉等皆以悉檀因緣有所為，非用此眩其神異也。梵語伽耶，義翻積聚，梵語陀那，義翻依持，而內典所通稱謂身者，實具此二義。故經書為眾多積聚之名句文所依持者，亦曰名句文身。而佛經之名句，亦義稱如來法身。華嚴開佛身為十，無間依報、正報、有形、無形。楞伽等經約之三身：一曰法性身，則是萬法實性，亦曰真如，亦曰如來藏，此但以依持稱身者。二曰受用身，亦曰實報身，亦曰功德身，有無量無數無漏福智積聚依持，受用法樂，強名曰身。三曰應化身，則隨機異見，示同世俗，或如融金，或如聚墨，或但丈六，或稱千丈，若釋迦牟尼之現於迦毗羅者是也。故法性身如虛空，受用身如日光。自受用身都無自他，他受用身雖有自他而自他圓融。應化身如水中、鏡中之日影，隨氣之廣狹、長短、明暗、清濁、隱現、起滅，千差萬別。今吾人所得擬議者，此則應化身耳。然應化身唯貴逗機，人世幻化，悉順俗見。故釋迦牟尼住壽八十，即亦無常，火化其身，但留舍利為世供養，亦無非慎終追遠之人情。或有因緣示奇特相化導之跡，蓋不一致，亦令見聞者仰德知歸隨順法性耳。佛法豈有生滅妄見，欲固持色影而不滅哉！至夫禪宗，則唯貴妙悟，本來不立一法，起成佛念，亦同妄想，尚何禪定之足云？一切施為，無非以楔出楔之方便別峰相見耳。然自達摩東來，此宗僧徒，或增全身而不壞，若曹溪、憨山等，或收舍利而火化，若雲庵、妙喜等，佛史所誌，纍纍皆是。要之、若雁度長雲，無心而影落寒潭耳。而達摩隻履西歸，唯存空廓，而印度卒亦不復出現，當是入定深山矣。若晉代慧遠弟子某禪師，在宋時見於蜀郡老樹中，此其證也。然世人著相，目睹為真，此金剛肉身由震旦而度扶桑，已喚起無量眾生之注意，實足於身心問題上大放光明，引人心超出自然物之科學界，揆之悉檀因緣，倘所謂現威儀神通而說法者歟？則余不妨姑妄言之，以助大界眾生之歡善。

一、此身決定出於震旦：因其餘佛教徒一例火化，震旦則多有塔瘞全身者，故震旦禪僧肉身不壞者甚多，余所聞者無慮數十，而曾目睹者則為九華山百歲宮百歲禪師，慈溪普濟寺法華菩薩，但皆衣服嚴身，非若此身之赤露也。按廉惠卿君謂此身膝間粘有布帛，則在震旦時當亦有被服；日人云得諸江西龍泉寺語，必不謬。二、遺此身者決定是佛教徒：印度禪那教既未傳震旦，必屬佛教徒無疑；而震旦古德眾多之不壞全身皆可為證。三、遺此身者當是六朝時禪師：因佛教初來震旦，皆習禪法，梁隋後講說大盛，戒定之行反衰。彼云達摩高弟，雖不可必其時代，當距達摩不遠。四、佛教徒肉身不壞者有二種：一、是入滅受想定者，雖離呼吸感覺，七識皆滅而本識不離，故身如生，爪髮仍長，雖千萬年猶可出定，與生人無異。二、是已入涅槃者，此身乾枯，爪髮皆脫。決定屬第二種。五、依佛法修行者，火化則有舍利，龕奉則全身不壞者，皆由嚴持淫戒，斬絕情欲，深修禪定，澄息神思，為戒定功德力之氣分所任持。故其舍利等，久之皆入金剛際與金剛同其堅固，故亦名金剛身云。其質離諸染漏，純一無雜，雖大地毀滅，其質不變。

（見海刊一卷七期）

