---
book: 第八编 律釋
book_number: 8
category: 瑜伽菩薩戒本講錄
sequence: 6
word_count: 1
date: 
location: 
keywords:
themes:
---
# 釋名題

## 目錄

- 一　釋本題
    - 甲、菩薩
    - 乙、戒
    - 丙、菩薩戒
    - 丁、菩薩戒本
- 二　釋說者
- 三　釋譯者



## 一　釋本題

### 　　甲、菩薩

茲用因明法，從破似立真以為釋。在吾國俗習上，往往提到菩薩，即聯想及種種偶像，以為菩薩者，偶像之代名詞也。嘗在小學教科書中，見有指兒童玩偶謂洋菩薩者。諸如此類，不一而足。因此，任何神鬼人物偶像，皆得名以菩薩，遂令社會人士誤以信菩薩為迷信，此不得不先破除者。復次、古來有望文生義以為之說者，則曰；菩者、普也，薩者、濟也。此雖推想到菩薩為救度眾生之義，然未知菩薩乃梵語之譯音也。又其次、則知菩薩為梵音菩提薩埵之略，然譯菩提為道，譯薩埵為眾生，謂菩薩者、大道心眾生也。此譯義亦未精確，梵語末伽，此譯為道，梵語摩呼婆耆，此譯眾生，故亦為未得菩薩正義之相似解也。上來既破其似，今出真正之菩薩義，則菩提者、覺也，薩埵者、有情也。菩薩、謂覺有情，有三種義：其一、菩薩亦為有情之一，是從大悲心上發起求無上正覺心之有情，故名覺有情；即從初發心之菩薩以至三賢、十聖行位之菩薩，是唯因前菩薩。其二、以觀正覺及觀有情等所觀之境，故名覺有情，此通因前果後。其三、謂依無上正覺而化濟有情，故名覺有情，此唯果後菩薩。如上三義，為菩薩之正義。

### 　　乙、戒

梵語毗㮈耶，或毗尼，本為調伏之義，謂調練三業，制伏諸非也。因調伏二字，不適宜此方，故譯為戒、為律、或為戒律。但戒字之廣義，為禁制之意，如國家之法律，社校之規約等，皆得謂之為戒。則其中可有善惡之不同，若邪教等各有為其邪教徒所共遵守之戒條，此為屬於戒禁取之惡戒。善戒，又為世戒、佛戒之分：世間善戒，若孔子所謂血氣未定，戒之在色，血氣方剛，戒之在鬥，血氣既衰，戒之在得等，為人天之善法；佛之戒法，又名尸羅，梵語尸羅，此為清涼，即菩薩六度中之尸羅波羅蜜，乃為清淨純善之戒，能解脫熱惱而清涼者也。

### 　　丙、菩薩戒

菩薩戒者，為佛戒中之一種。就佛戒言，約分為二：

一、七眾戒：依佛徒之性別與程度，別有比丘、比丘尼、沙彌、沙彌尼、優婆塞、優婆夷、之六眾。以尼戒繁細難學，在沙彌尼進受比丘尼戒之前，更設有式差摩那尼之一階級，故成七眾。此之七眾，各有其部勒之戒條，多少難易，秩然不同，曰七眾戒。若釋其名義：梵語比丘，此云乞士，是乞法資心，乞食資身義。梵語沙彌，古云息慈，取息惡行慈義；唐譯求寂，乃志求寂滅之謂也。梵語優婆塞、優婆夷，此云近事男、近事女，謂能親近承事三寶之男女也；亦名正信、清信男女，能正信三寶故，即受三皈或五戒之在家佛徒也。

二、菩薩戒：散見於大乘各經論，考之有梵網經、纓珞經、菩薩優婆塞戒經、密宗三昧耶戒儀軌、與此瑜伽菩薩戒本五種，而以梵網為最完具。然梵網兼具律儀戒、攝善法戒、饒益有情戒；而能發揮菩薩戒中攝善法戒，饒益有情戒之殊勝相者，則唯在此瑜伽戒本也。菩薩通於七眾而別無部類，故優婆來受菩薩戒，則稱為菩薩優婆；乃至比丘來受菩薩戒，則稱為菩薩比丘也。

### 　　丁、菩薩戒本

此一本為從瑜伽師地論本地分菩薩地初持瑜伽處第十戒品中錄出者，乃便於受學菩薩戒者平日誦持之讀本，故云瑜伽菩薩戒本。

## 二　釋說者

瑜伽師地論為彌勒菩薩所說，而此戒本出自彼論，故云彌勒菩薩說也。彌勒、梵語，正音梅呾麗耶，此云慈氏，為菩薩之姓也；名阿逸多，譯無能勝。云無能勝者，以其為一生補處菩薩，惟盡此一生即補處佛位，故名。亦有經中稱彌勒比丘者，因於釋迦佛七眾弟子中，應攝在比丘眾中也。彌勒菩薩與文殊菩薩，同為生在印度之菩薩，非若觀音等從他方應化於此方者。至彌勒菩薩之歷史與成佛之因緣，有彌勒上生經、彌勒下生經等詳說，茲不贅述。但彌勒菩薩說此論時，在釋迦如來滅度後九百年間，其時彌勒菩薩早已生在兜率天，以應無著菩薩之請，降中印度阿踰闍國大講堂中，而說此論。無著菩薩乃初地以上之菩薩，因當時聞說大乘佛法者，或信或疑，故上昇兜率，請彌勒菩薩降說此論。時之聽眾，或能見其相好，或但聞其法音，而錄其說以流通於世者，則無著菩薩也。

## 三　釋譯者

佛滅度後所結集之經文，皆為梵文，而此論初亦梵文也。由梵文而翻為中國文者，初有僅譯菩薩地者，菩薩戒者，全部翻出者，為玄奘法師。梵語沙門、此云勤息，乃勤修戒、定、慧，息滅貪、瞋、癡意。然沙門一名，為精進修行出家者之通稱，而佛法中亦有非沙彌、比丘之五眾得稱為沙門者。如近來錫蘭摩訶菩提會會長達摩波羅，雖未入沙彌等五眾中，然己為捨棄家財家眷等之出家人，故亦稱沙門也。玄奘法師之稱沙門，乃苾芻眾中住持佛法之大沙門也。因有深遠之智慧，廣大之慈悲，故名玄奘。奘師譯經垂二十年。奉詔、係奉唐太宗或唐高宗之詔也；示翻譯佛教之經論，為最莊嚴隆重之事，故須奉詔而譯，使世人屏除疑偽之念也。譯者、易也，翻彼梵文易為華文，故名譯也。

