---
book: 第八编 律釋
book_number: 8
category: 瑜伽菩薩戒本講錄
sequence: 7
word_count: 18
date: 
location: 
keywords:
themes:
---
# 釋文義

## 目錄

- 甲一　總勸勤學
- 甲二　正說戒相
    - 乙一　說戒相
        - 丙一四　重戒
            - 丁一　標徵名數
            - 丁二　正明四重
            - 丁三　釋他勝名
                - 戊一　明犯過失
                - 戊二　明捨不捨
                - 戊三　示堪重受
        - 丙二　諸輕戒
            - 丁一　總令了知
            - 丁二　別顯戒相
                - 戊一　障六度攝善
                    - 己一　障布施度
                        - 庚一　障財施
                            - 辛一　慳心不供三寶戒
                            - 辛二　貪名利戒
                            - 辛三　不敬有德同法戒
                            - 辛四　不應供受襯戒
                            - 辛五　不受重寶施戒
                        - 庚二　障法施戒
                        - 庚三　障無畏施
                    - 己二　障持戒度
                        - 庚一　明遮罪
                            - 辛一　與聲聞共學戒
                            - 辛二　與聲聞不共學戒
                        - 庚二　別明性戒
                            - 辛一　殺生
                            - 辛二　不與取
                            - 辛三　邪婬
                            - 辛四　妄語
                            - 辛五　兩舌
                            - 辛六　惡口
                            - 辛七　綺語
                        - 庚三　味邪命法戒
                        - 庚四　掉動嬉戲戒
                        - 庚五　倒說菩薩法戒
                        - 庚六　不護雪譏謗戒
                        - 庚七　不行楚罰戒
                    - 己三　障忍辱度
                        - 庚一　報復戒
                        - 庚二　不悔謝戒
                        - 庚三　不受懺戒
                        - 庚四　懷忿不捨戒
                    - 己四　障精進度
                        - 庚一　染心御眾戒
                        - 庚二　非時睡眠戒
                        - 庚三　虛談棄時戒
                    - 己五　障禪定度
                        - 庚一　惰慢不求禪法戒
                        - 庚二　不除五蓋定障戒
                        - 庚三　貪味靜慮戒
                    - 己六　障般若度
                        - 庚一　對於法者
                            - 辛一　不學小乘法戒
                            - 辛二　棄大向小戒
                            - 辛三　捨內學外戒
                            - 辛四　專習異論戒
                            - 辛五　不信深法戒
                        - 庚二　對於人者
                            - 辛一　愛恚讚毀戒
                            - 辛二　憍慢不聽正法戒
                            - 辛三　輕毀法師戒
                - 戊二　障四攝利生
                    - 己一　不為助伴戒
                    - 己二　不往事病戒
                    - 己三　不為宣說障愛語戒
                    - 己四　有恩不報戒
                    - 己五　患難不慰戒
                    - 己六　希求不給戒
                    - 己七　攝眾不施戒
                    - 己八　不隨心轉戒
                    - 己九　不隨喜讚揚戒
                    - 己十　不隨行威折戒
                    - 己十一　不隨現神力折攝戒
            - 丁三　總明無犯
    - 乙二　明持悔
    - 乙三　明悔法
        - 丙一　對他懺除
            - 丁一　上品纏犯應更受
            - 丁二　懺中品纏犯
            - 丁三　懺下品纏犯及餘違犯
        - 丙二　自誓懺除
- 甲三　結應敬修



## 甲一　總勸勤學

> **若諸菩薩已受菩薩所受淨戒，應自數數專諦思惟，此是菩薩正所應作，此非菩薩正所應作。既思惟已，然後為成正所作業，當勤修學！又應專勵聽聞菩薩素呾纜藏及以菩薩摩呾理迦，隨其所聞，當勤修學！**

謂菩薩於此戒當勤修學，藉以熏成大乘種性，而發菩提心、行菩薩法也。但若比丘等戒，須受戒後方能修學，而菩薩戒則雖未受，亦可聽講以助發心；然亦正為已受菩薩清淨戒者如理修行而說，故應端心正慮，念念不忘，專精審諦，思惟修學。經揀擇決定是否菩薩正所應作已，然後或行或止，去作一切事業，為菩薩之正所作業。業之自體，為動作心心所之思心所，乃五遍行心所之一。然此唯取與前六識相應之思心所，此思心所若與煩惱心所相應，則為有漏染業；與善心所相應，則為善業或無漏清淨業。菩薩之正所作業，是降伏一切有漏染業，行種種方便以轉成為無漏清淨之業也。然又當專精聽聞菩薩之經藏、論藏：梵語素呾纜，此云契經，摩呾理迦、此云本母，亦即論藏；隨其所聞，更加思惟以取得正確之了解，如解觀察以勤修學。蓋菩薩之所作，當依菩薩之至教，啟發理解，如理而行，依行證果，為平正之坦途。

## 甲二　正說戒相

### 　　乙一　說戒相

#### 　　　　丙一四　重戒

##### 　　　　　　丁一　標徵名數

> **若諸菩薩隨戒律儀，有其四種他勝處法。何等為四？**

此正標出菩薩之四種他勝處。律儀一名，狹義則為菩薩戒三聚中之律儀戒，廣義則與戒之一字相同，將戒律儀合為一名而用，此云隨戒律儀，即其例也。梵網戒有十重，此四重屬攝善法與饒益有情，乃在十重中第七至第十之四重也。餘之六重，屬律儀戒，已攝於菩薩依律儀戒之七眾戒中，故略不說。他勝者，為他法所勝；菩薩能勝一切，若為他法所勝，則非復菩薩類也。正譯則為他勝處義。

##### 　　　　　　丁二　正明四重

> **若諸菩薩為欲貪求利養恭敬，自讚毀他，是名第一他勝處法。若諸菩薩現有資財，性慳財故，有苦、有貧、無依、無怙正求財者來現在前，不起哀憐而修惠捨；正求法者來現在前，性慳法故，雖現有法而不捨施，是名第二他勝處法。若諸菩薩長養如是種類忿纏，由是因緣不唯發起麤言便息，由忿蔽故，加以手足、塊石、刀杖、捶打、傷害，損惱有情，內懷猛利忿恨意樂，有所違犯；他來諫謝，不受、不忍、不捨怨結，是名第三他勝處法。若諸菩薩謗菩薩藏，愛樂宣說開示建立像似正法，於像似法，或自信解，或隨他轉，是名第四他勝處法。**

此四重戒，其一為貪，乃六根本煩惱之首；其二之慳，亦為隨煩惱中貪分所攝；第三為猛利瞋；第四為邪見癡；故云重也。第一、所貪：利養如財物、衣食等，恭敬如名聞、讚頌等。但專貪求利養恭敬，犯尚不重，若因之而發生自讚毀他之言表業，則從動機以至成事，其所犯為重也。以菩薩行純屬利他，今既不能利他，反為自讚毀他而損害他，殊與菩薩之法相違，故犯他勝處也。

第二、有財不財施，有法不法施者，非菩薩法也。蓋菩薩本為利他而受身命資財，若遇貧苦及無依怙之人，正求資財而來菩薩之前，不起哀愍以行惠施；又菩薩具有聞思慧修證之法，正求法者來前，應即方便提獎，藉增勝行；若不爾者，則非菩薩。此中須具三事：謂能施者之菩薩，及所施之財法，與受施之正求財法者，皆現在前，吝而不施，遂犯他勝處法。

第三、忿為小隨煩惱中最猛利之瞋。纏者、煩惱別名，因煩惱而不得解脫生死，厥名曰纏。既不能降伏對治此忿纏，反恣縱令長養串習。於中不特引起語業之惡，並將引起身業之爭鬥等，殊可畏也。忿為對於當時現境而呈露身心之表者；於過去瞋忿境，深藏於心以不忘者，名恨；若懷損害於將來者，名怨。為忿所蔽，成為意樂，恨之不已，以圖損惱有情。不忍受他人之諫謝，不捨怨結，則非菩薩，故犯他勝處法。

第四、菩薩學菩薩法，應習菩薩經藏、論藏，若隨像似正法之非正法而轉，以信解彼像似正法而反謗真正菩薩法者，則犯他勝處。像似正法，如偽君子之似君子，最易令人迷誤。若大乘中各分宗派，互為障礙，皆是，如此便失菩薩。近見凡在大乘佛法修學者，對於自行化他之法，須先認識清楚，否則、即墮像似，有犯重戒。此一條為菩薩最緊要之關頭，學者其勿忽諸！

##### 　　　　　　丁三　釋他勝名

###### 　　　　　　　　戊一　明犯過失

> **菩薩於四他勝處法，隨犯一種，況犯一切！不復堪能於現法中增長攝受菩薩廣大菩提資糧，不復堪能於現法中意樂清淨，是即名為相似菩薩，非真菩薩。**

他勝處法者，為他惡法所勝，不能進修菩薩行也。持菩薩戒者，於此四重隨犯一條，則不復能於現法中增長廣大菩提資糧。六度之前五度，為福德資糧，末一度為智慧資糧，福智具足，菩提圓滿。犯他勝法即不能圓滿此六度，亦即不復能得意樂清淨，謂現生中不能得入初歡喜地，由此故為相似菩薩，非真菩薩。

###### 　　　　　　　　戊二　明捨不捨

> **菩薩若用軟、中品纏，毀犯四種他勝處法，不捨菩薩淨戒律儀；上品纏犯，即名為捨。若諸菩薩毀犯四種他勝處法，數數現行，都無慚愧，深生愛樂，見是功德，當知說明上品纏犯。非諸菩薩暫一現行他勝處法，便捨菩薩淨戒律儀，如諸苾芻犯他勝法，即便棄捨別解脫戒。**

四重之前二、從貪起，第三、由瞋生，第四、由癡發。然此四重戒中亦分上中下品：犯上品者，即捨菩薩淨戒律儀；犯中、下者，應當懺悔。若不懺悔，不生慚愧，反生愛樂謂之功德者，乃名上品纏犯而捨淨戒。故不同比丘之違犯性罪，一犯即捨戒也。梵語波羅提木叉，此云別解脫，謂持此戒，即得身口七支過惡之別別解脫也。

###### 　　　　　　　　戊三　示堪重受

> **若諸菩薩由此毀犯棄捨菩薩淨戒律儀，於現法中堪任更受，非不堪任，如苾蒭住別解脫戒，犯他勝法，於現法中不任更受。**

比丘若犯重戒，於現法——此生——中不能重受；菩薩若犯重戒，猶可重受。因比丘戒限盡形壽，而菩薩戒乃盡未來。限形壽、則犯者此生不能重受；盡未來、則雖棄捨猶可發心重受之也。

#### 　　　　丙二　諸輕戒

##### 　　　　　　丁一　總令了知

> **如是菩薩安住菩薩淨戒律儀，於有違犯及無違犯，是染非染，軟中上品，應當了知！**

若諸菩薩受持此戒，信解奉行，於每日中作諸事宜，或犯非犯，是染非染，總應了知。染、謂染污，即是根本煩惱。非染者、或軟下品纏，或是無記，皆應熟習了知，勿令懈廢。善思分別是善非善，可作不可作，以熟習了知能作修行之標準，乃得不易毀犯也。

##### 　　　　　　丁二　別顯戒相

###### 　　　　　　　　戊一　障六度攝善

###### 　　　　　　　　　　己一　障布施度

###### 　　　　　　　　　　　　庚一　障財施

###### 　　　　　　　　　　　　　　辛一　慳心不供三寶戒

> **若諸菩薩安住菩薩淨戒律儀，於日日中，若於如來、或為如來造制多所；若於正法、或為正法造經卷所，謂諸菩薩素呾纜藏、摩呾理迦；若於僧伽、謂十方界已入大地諸菩薩眾：若不以其或少或多諸供養具而為供養，下至以身一拜禮敬，下至以語一四句頌讚佛法僧真實功德，下至以心一清淨信隨念三寶真實功德，空度日夜，是名有犯有所違越。若不恭敬懶惰懈怠而違犯者，是染違犯。若誤失念而違犯者，非染違犯。無違犯者，謂心狂亂。若已證入淨意樂地，常無違犯；由得清淨意樂菩薩，譬如已得證淨苾蒭，恆時法爾於佛法僧以勝供具承事供養。**

凡佛弟子，皆以皈敬三寶為首，菩薩亦應六時禮拜讚歎三寶功德。如不創修塔寺，印造經論，恭敬供養菩薩聖僧，身不禮拜，口不讚嘆，意不觀想，三業懈怠，空過時日，成染違犯。或因忘念無記而然，非染違犯。其或公務紛煩，暫時無暇，可以無犯。至於淨意菩薩，則如證性比丘，法爾契戒，所以無犯。梵語制多，此云佛殿。梵語僧伽，此云眾，此中謂大乘菩薩眾。佛為初地以上菩薩說法，示現他受用身淨土，故初地以上之菩薩得正性身，生生世世生如來家，荷擔正法，故名大乘菩薩聖僧。此正明敬供大乘三寶也。

###### 　　　　　　　　　　　　　　辛二　貪名利戒

> **若諸菩薩安住菩薩淨戒律儀，有其大欲而無喜足，於諸利養及以恭敬生著不捨，是名有犯有所違越，是染違犯。無違犯者，謂為斷彼生起樂欲，發勤精進，攝彼對治，雖勤遮遏而為猛利性惑所蔽，數起現行。**

利養恭敬，珍奇異寶，深生貪著，過分貪求，毫無饜足之心者，犯菩薩戒。或為方便調伏他人，去彼所愛，令發道心；或為煩惱之所迷惑，雖精進勇猛修對治之行，而諸煩惱猶現起者，不名犯戒。

###### 　　　　　　　　　　　　　　辛三　不敬有德同法戒

> **若諸菩薩安住菩薩淨戒律儀，見諸耆長，有德可敬同法者來，憍慢所制，懷嫌恨心，懷恚惱心，不起承迎，不推勝座；若有他來語言談論、慶慰、請問，憍慢所制，懷嫌恨心，懷恚惱心，不稱正理發言酬對，是名有犯有所違越，是染違犯。非憍慢制，無嫌恨心，無恚惱心，但由懶惰懈怠忘念無記之心，是名有犯有所違越，非染違犯。無違犯者，謂遭病重；或心狂亂；或自睡眠他生覺想而來親附、語言談論、慶慰、請問；或自為他宣說諸法論義決擇；或復與餘談論慶慰；或他說法論義決擇屬耳而聽；或有違犯說正法者，為欲將護說法者心；或欲方便調伏彼，出不善處，安立善處；或護僧制；或為將護多有情心而不酬對，皆無違犯。**

不尊年高有德及酬對求法者，以瞋惱心，恣憍、慢意——憍是小隨煩惱、謂耽著自法，稱揚己能。慢是根本煩惱，謂自恃自傲，蔑視於人——、名染違犯。若無瞋恚嫌恨，但因放逸懈怠與無記心，非染違犯。或因病重、心狂、睡眠、昏瞶，或彼問時正為他人說法，或因調彼伏彼而不酬答等，皆無違犯。

###### 　　　　　　　　　　　　　　辛四　不應供受襯戒

> **若諸菩薩安住菩薩淨戒律儀，他來延請，或往居家，或往餘寺，奉施飲食及衣服等諸資生具，憍慢所制，懷嫌恨心，懷恚惱心，不至其所，不受所請，是名有犯，有所違越，是染違犯。若由懶惰懈怠忘念無記之心，不至其所，不受所請，是名有犯有所違越，非染違犯。無違犯者，或有疾病；或無氣力；或心狂亂；或處懸遠；或道有怖；或欲方便調彼伏彼，出不善處，安立善處；或餘先請，或為無間修諸善法，欲護善品令無暫廢；或為引攝未曾有義；或為所聞法義無退，如為所聞法義無退，論義決擇當知亦爾；或復知彼懷損惱心，詐來延請；或為護他多嫌恨心；或護僧制不至其所，不受所請，皆無違犯。**

若人迎請大乘菩薩，奉施衣服資生之具，菩薩懷瞋恚心，不受其請，以無慈愍心攝授四眾，故犯菩薩戒。或因懶惰、懈怠、失念、無記所致，犯而非染。而我國向以懶散為高者，又惡知其為犯戒乎！若因道路懸遠，或餘先請，或修善法不能暫捨，或詐來請，或因僧制所限，或為護多有情不令瞋恚，不受其請，則無違犯。

###### 　　　　　　　　　　　　　　辛五　不受重寶施戒

> **若諸菩薩安住菩薩淨戒律儀，他持種種生色、可染、末尼、真珠、琉璃等寶，及持種種眾多上妙財利供具，慇懃奉施，由嫌恨心，或恚惱心，違拒不受，是名有犯有所違越，是染違犯；捨有情故。若由懶惰懈怠忘念無記之心，違拒不受，是名有犯有所違越，非染違犯。無違犯者，或心狂亂；或觀受已心生染著；或觀後時彼定追悔；或復知彼於施迷亂；或知施主隨捨隨受，由是因緣定當貧匱；或知此物是僧伽物、窣堵波物；或知此物劫盜他得；或知此物由是因緣多生過患，或殺、或縛、或罰、或黜、或嫌、或責，違拒不受，皆無違犯。**

信士布施供具珍寶，殷勤啟請勸哀納受，而菩薩以瞋恚怨恨之心而不領受者，是染違犯。若由怠惰無記而不受者，非染違犯。或知受已心生染著，妨礙精進；或知彼人心生迷惑，施後疑悔；或因受施彼即貧困；或知彼是不與取物；是三寶物；由是因緣，或招打罵、訶斥，拒不受者，不名犯戒。

###### 　　　　　　　　　　　　庚二　障法施戒

> **若諸菩薩安住菩薩淨戒律儀，他來求法，懷嫌恨心，懷恚惱心，嫉妒變異，不施其法，是名有犯有所違越，是染違犯。若由懶惰懈怠忘念無記之心，不施其法，是名有犯有所違越，非染違犯。無違犯者，謂諸外道伺求過短；或有重病；或心狂亂；或欲方便調彼伏彼，出不善處，安立善處；或於是法未善通利；或復見彼不生恭敬，無有羞愧，以惡威儀而來聽受；或復知彼是鈍根性，於廣法教得法究竟，深生怖畏，當生邪見，增長邪執，衰損惱壞；或復知彼法至其手，轉布非人而不施與，皆無違犯。**

如有學者為法遠來，而菩薩以瞋恨恚惱心故，不說一字一句，吝法施故，即是染犯。或因懶惰懈怠忘念無記失正念者，名非染犯。或有外道伺求過失；或於是法未深了解；或復因彼威儀缺廢；或知彼是根性頑鈍，聞勝深法則生狂怖邪見；或因伏彼剛強惡心令住善處；有是因緣不說法者，不名吝法。

###### 　　　　　　　　　　　　庚三　障無畏施

> **若諸菩薩安住菩薩淨戒律儀，於諸暴惡犯戒有情，懷嫌恨心，懷恚惱心，由彼暴惡犯戒為緣，方便棄捨，不作饒益，是名有犯有所違越，是染違犯。若由懶惰懈怠棄捨，由忘念故不作饒益，是名有犯有所違越，非染違犯。何以故？非諸菩薩於淨持戒身語意業寂靜現行諸有情所，起憐愍心，欲作饒益；如於暴惡犯戒有情，於諸苦因而現轉者。無違犯者，謂心狂亂；或欲方便調彼伏彼；廣說如前。或為將護多有情心；或護僧制，方便棄捨，不作饒益，皆無違犯。**

對於暴惡犯戒之諸有情，菩薩以瞋恚心不為說法施以無畏，犯菩薩戒。或因怠惰無記，非染違犯。菩薩於諸淨身語意有情起憐憫心，而不為暴惡犯戒有情說法者，則失大乘菩薩悲心攝授有情方便。或厭惡世而生遠離之想，是不知釋迦如來設教為化剛強暴惡之理也。然若為利彼一人故，致令眾多有情失益，則可不為彼說法。所以，此菩薩戒不同餘戒之呆板，而是活潑圓融無礙之菩薩行。

###### 　　　　　　　　　　己二　障持戒度

###### 　　　　　　　　　　　　庚一　明遮罪

###### 　　　　　　　　　　　　　　辛一　與聲聞共學戒

> **若諸菩薩安住菩薩淨戒律儀，如薄伽梵於別解脫毗奈耶中，將護他故建立遮罪，制諸聲聞令不造作，諸有情類，未淨信者令生淨信，已淨信者令倍增長；於中菩薩與諸聲聞應等修學，無有差別。何以故？以諸聲聞自利為勝，尚不棄捨將護他行，為令有情未信者信，信者增長，學所學處，何況菩薩利他為勝？**

聲聞戒具於七眾中之苾蒭戒，與菩薩戒有共不共。如聲聞別解脫戒中遮戒，大乘方應該共守者，其事雖非罪惡而佛制遮止者，為避譏嫌，攝化世間；此在聲聞且學，菩薩尤須學習，令未信者信，已信者增長。否則，於菩薩戒即成違犯。薄伽梵、乃譯音，以含多義不翻，有尊貴義，或翻世尊。此釋共學戒。

###### 　　　　　　　　　　　　　　辛二　與聲聞不共學戒

> **若諸菩薩安住菩薩淨戒律儀，如薄伽梵於別解脫毗奈耶中，為令聲聞少事少業少希望住，建立遮罪，制諸聲聞令不造作；於中菩薩與諸聲聞不應等學。何以故？以諸聲聞自利為勝，不顧利他，於利他中少事少業少希望住，可名為妙；非諸菩薩利他為勝，不顧自利，於利他中少事少業少希望住，得名為妙。如是菩薩為利他故，從非親里長者、居士、婆羅門等及恣施家，應求百千種種衣服，觀彼有情有力無力，隨其所施，如應而受。如說求衣，求缽亦爾。如求衣、缽，如是自求種種絲縷，令非親里為織作衣，為利他故，應蓄種種憍世耶衣、諸坐臥具，事各至百，生色可染百千俱胝，復過是數，亦應取積。如是等中，少事少業少希望住制止遮罪，菩薩不與聲聞共學。安住淨戒律儀菩薩，於利他中，懷嫌恨心，懷恚惱心，少事少業少希望住，是名有犯有所違越，是染違犯。若由懶惰懈怠忘念無記之心，少事少業少希望住，是名有犯有所違越，非染違犯。**

聞佛音聲而悟道，故名聲聞。有遮戒菩薩不應共學者，佛制聲聞三衣一缽，不許積蓄，不得儲金銀珠寶等物，然在菩薩則可多蓄多求。如長者等能恣施家，應可多施衣、具、缽等，以至珠寶珍奇財物，菩薩儲蓄，為利其餘僧眾及貧困有情等。蓋聲聞以自利為本，而菩薩以利他為要，無愛染心，故不名犯。我國於學佛人名居士者，本於維摩詰經之維摩詰居士，以其為在家人學佛之最高者，故沿習為定稱。而印度則不然，居士指素封之家、自好之士之一種階級，故不限于學佛之士。印度之婆羅門，即操民族及社會教化之權者，略如我國古來儒家。憍奢耶、即蠶之繭絲，抽繭絲所製之衣，曰憍奢耶衣。但印度之蠶絲，是蠶成蛾後之破繭，故非傷生所製。現今法國科學會，發明蠶蛾破繭飛去，然後製絲，並不減其精緻華美，此今後事蠶桑而持戒者所應了知也。其餘如文可知。

###### 　　　　　　　　　　　　庚二　別明性戒

> **若諸菩薩安住菩薩淨戒律儀，善權方便，為利他故，於諸性罪少分現行，由是因緣，於菩薩戒無所違犯，生多功德。**

此下有七條別明性戒，亦與聲聞不共。

###### 　　　　　　　　　　　　　　辛一　殺生

> **謂如菩薩見惡劫賊，為貪財故欲殺多生，或復欲害大德聲聞、獨覺、菩薩，或復欲造多無間業。見是事已，發心思惟：我若斷彼惡眾生命，墮那落迦，如其不斷，無間業成，當受大苦，我寧殺彼墮那落迦，終不令其受無間苦。如是菩薩意樂思惟，於彼眾生，或以善心或無記心，知此事已，為當來故深生慚愧，以憐愍心而斷彼命。由是因緣，於菩薩戒無所違犯，生多功德。**

性戒者，謂此法自性是罪惡，必應戒除，故為外內小大之所共戒。然大菩薩為利生故，毫不為自私自利，亦可權巧方便而開少分；然須地上菩薩智慧力強，善思決擇，乃能正行。如有盜賊傷害有情，乃至聲聞、菩薩、弒父、弒母、出佛身血，將造五無間業，菩薩見已起憐憫心，願自墮那落迦——地獄——而不令彼無間業成。以大悲心，無瞋恚意而殺於彼，生多功德。

###### 　　　　　　　　　　　　　　辛二　不與取

> **又如菩薩見有增上增上宰官，上品暴惡，於諸有情無有慈愍，專行逼惱。菩薩見已，起憐愍心，發生利益安樂意樂，隨力所能，若廢、若黜增上等位。由是因緣，於菩薩戒無所違犯，生多功德。又如菩薩見劫盜賊奪他財物，若僧伽物、窣堵波物，取多物已，執為己有，縱情受用。菩薩見已，起憐愍心，於彼有情發生利益安樂意樂，隨力所能，逼而奪取，勿令受用如是財故，當受長夜無義無利。由此因緣，所奪財寶，若僧伽物還復僧伽，窣堵波物還窣堵波，若有情物還復有情。又見眾主或園林主，取僧伽物、窣堵波物，言是已有，縱情受用。菩薩見已，思擇彼惡，起憐愍心，勿令因此邪受用業，當受長夜無義無利，隨力所能廢其所主。菩薩如是雖不與取，而無違犯，生多功德。**

如有君主、官吏以及惡霸、土豪、暴虐無道，剝奪民財，妨害道路，擄掠行人，菩薩見已，痛念有情，弔民伐罪，孰曰不宜！或知彼是塔寺僧物，在家眾物，奪為己有，姿意受用，菩薩方便，施以強力，取還原處，不名犯戒，反生功德。

###### 　　　　　　　　　　　　　　辛三　邪婬

> **又如菩薩處在居家，見有女色現無繫屬，習婬欲法，繼心菩薩求非梵行。菩薩見已，作意思惟：勿令心恚多生非福，若隨其欲便得自在，方便安處令種善根，亦當令其捨不善業。住慈愍心，行非梵行，雖習如是穢染之法，而無所犯，生多功德。出家菩薩，為護聲聞聖所教誡，令不壞滅，一切不應行非梵行。**

此明在家菩薩遇男無妻、女無夫者，對於菩薩婬欲熾盛，求作不淨之行，菩薩見已，生憐憫心，調彼伏彼，安立善處，攝為夫婦，生多功德。但此唯在家菩薩可作之，而出家菩薩欲作此饒益，應先白眾退出家戒，還俗、方可攝受。否則、破壞佛制出家團體律儀，故特不許。

###### 　　　　　　　　　　　　　　辛四　妄語

> **又如菩薩為多有情解脫命難、囹圄縛難、刖手足難、劓鼻、刵耳、剜眼等難，雖諸菩薩為自命難，亦不正知說於妄語，然為救脫彼有情故，知而思擇，故說妄語。以要言之，菩薩唯觀有情義利，非無義利，自無染心，唯為饒益諸有情故，覆想正知而說異語；說是語時，於菩薩戒無所違犯，生多功德。**

菩薩為諸有情脫離苦難，謂斷手足、削耳鼻舌、剜眼等難。菩薩為自命難亦不妄語，今為利益有情，以大悲心，非愛染意，雖說妄語，不名犯戒。

###### 　　　　　　　　　　　　　　辛五　兩舌

> **又如菩薩見諸有情，為惡朋友之所攝受，親愛不捨。菩薩見已，起憐愍心，發生利益安樂意樂，隨能隨力說離間語，令離惡友，捨相親愛，勿令有情由近惡友，當受長夜無義無利。菩薩如是以饒益心說離間語，乖離他愛，無所違犯，生多功德。**

菩薩見諸有情，為諸惡友之所引誘，不能遠離，菩薩方便說離間語，令離惡友而近善知識者，不名犯戒。

###### 　　　　　　　　　　　　　　辛六　惡口

> **又如菩薩見諸有情，為行越路非理而行，出麤惡語，猛利訶擯，方便令其出不善處，安立善處。菩薩如是以饒益心於諸有情出麤惡語，無所違犯，生多功德。**

如遇緊急關頭，有諸有情須以呵罵令改過遷善者，菩薩當以猛利粗言，說其過咎而痛斥之，亦是方便饒益有情之一法。故言雖凶暴粗惡，不名犯戒。如應訶斥而不訶斥之者，犯戒。

###### 　　　　　　　　　　　　　　辛七　綺語

> **又如菩薩見諸有情，信樂倡伎、吟詠、歌諷，或有信樂王、賊、飲食、淫蕩、街衢、無義之論。菩薩於中皆悉善巧，於彼有情起憐愍心，發生利益安樂意樂，現前為作綺語相應種種倡伎、吟詠、歌諷、王、賊、飲食、淫、衢等論，令彼有情歡喜引攝，自在隨屬，方便獎導，出不善處，安立善處。菩薩如是現行綺語，無所違犯，生多功德。**

或有喜談伎女、優伶、淫坊街衢、歌笑諷詠之語，及聞帝王、官吏、盜賊、飲食之事。菩薩知彼，若正教之必不樂受，方便隨順而說綺語，為利生故，不名犯戒。

###### 　　　　　　　　　　　　庚三　味邪命法戒

> **若諸菩薩安住菩薩淨戒律儀，生起詭詐、虛談現相，方便研求，假利求利，味邪命法，無有羞恥，堅持不捨，是名有犯有所違越，是染違犯。無違犯者，若為除遣生起樂欲，發勤精進，煩惱熾盛蔽抑其心，時時現起。**

邪命法，違反八正道中之正命法。正命者，正當之生活。凡在家出家以及菩薩等，皆應有正當之生活，其正當之生活法，乃為正命法。若用虛誕、欺詐以取生活之所需，為邪命。故依不實之現相為方便，而作假利求利之邪命法，以認為資養生命之正當營業，取著不捨而毫無羞恥者，是染違犯。若為遣除邪命令生正命，生起樂欲，發勤精進，修對治之方便而尚未遣除者，則無違犯。因無始來邪命之惡習深，時時現起，以障蔽抑遏其心，故一時不得自在斷除；但菩薩修對治方便，力行其法，終可漸令伏滅，無有違犯。

###### 　　　　　　　　　　　　庚四　掉動嬉戲戒

> **若諸菩薩安住菩薩淨戒律儀，為掉所動，心不寂靜，不樂寂靜，高聲嬉戲，諠譁紛聒，輕躁騰躍，望他歡笑，如此諸緣，是名有犯有所違越，是染違犯，若妄念起，非染違犯。無違犯者，若為除遣生起樂欲，廣說如前。若欲方便解他所生嫌恨令息；若欲遣他所生愁惱；若他性好如上諸事，方便攝受，敬慎將護，隨彼而轉；若他有情猜阻菩薩，內懷嫌恨，惡謀憎背，外現歡顏表內清淨，如是一切皆無違犯。**

菩薩所取之態度，應端肅嚴正，安住寂靜。若輕舉掉動而心不寂靜，或不樂於靜寂，致心浮躁輕動，引起諠譁紛笑諸緣，是染違犯。若因妄念而偶失於覺察者，雖犯非染。至欲遣除而尚未能遣除；或作方便而欲解他愁惱；或欲攝受他人以為權宜；或他人對之有所忌恨而隱謀憎背，菩薩欲令息嫌歸好，外現歡顏以表內心清淨無他。如上種種，皆無違犯。

###### 　　　　　　　　　　　　庚五　倒說菩薩法戒

> **若諸菩薩安住菩薩淨戒律儀，起如是見，立如是論：菩薩不應欣樂涅槃，應於涅槃而生厭背，於諸煩惱及隨煩惱不應怖畏而求斷滅，不應一向心生厭離，以諸菩薩三無數劫流轉生死，求大菩提。若作此說，是名有犯有所違越，是染違犯。何以故？如諸聲聞於其涅槃欣樂親近，於諸煩惱及隨煩惱深心厭離，如是菩薩於大涅槃欣樂親近，於諸煩惱及隨煩惱深心厭離，其倍過彼百千俱胝，以諸聲聞唯為一身證得義利勤修正行，菩薩普為一切有情證得義利勤修正行，是故菩薩當勤修集無雜染心，於有漏事隨順而行，成就勝出諸阿羅漢無雜染法。**

梵語涅槃，此云圓寂。梵語俱胝，此云萬億。菩薩若生誤解，謂應背涅槃而不斷煩惱，以菩薩須三無數劫流轉生死中求大菩提故。作此說者，是染違犯。何以故？以菩薩欣涅槃而厭煩惱之樂欲心，應較諸聲聞猶加百千俱胝倍數，以聲聞但求一身涅槃，而菩薩普度一切有情涅槃故。菩薩若於煩惱雜染不勤斷除，則雖修十善業，非清淨業，而為招感生死之煩惱業。故菩薩應修習無雜染心，隨順眾生以成就勝出阿羅漢以上之功德。故菩薩雖入俗度生，仍須不背涅槃、修習斷除煩惱之法。

###### 　　　　　　　　　　　　庚六　不護雪譏謗戒

> **若諸菩薩安住菩薩淨戒律儀，於自能發不信重言，所謂惡聲、惡稱、惡譽，不護不雪。其事若實而不避護，是名有犯有所違越，是染違犯。若事不實而不清雪，是名有犯有所違越，非染違犯。無違犯者，若他外道；若他憎嫉；若自出家，因行乞行、因修善行謗聲流布；若忿蔽者；若心倒者，謗聲流布，皆無違犯。**

菩薩於持戒時，遇有人對於本身有毀謗之惡稱譽。若為事實而不避護，是染違犯。若非事實而不清雪，亦是違犯，但非染耳。若外道故意興謗為世人所明了者；或為人憎嫉故施非毀，若去昭雪而惡感愈深者；若已出家，因修乞食等行而有入市廛俗家之種種行動，世人不識，致謗聲流布者；若人為忿惱所障蔽而欲令蒙毀者；若傷心病狂，顛倒黑白、淆亂是非者，如是種種而不護雪，皆無違犯。

###### 　　　　　　　　　　　　庚七　不行楚罰戒

> **若諸菩薩安住菩薩淨戒律儀，見諸有情應以種種辛楚加行、猛利加行、而得義利，護其憂惱而不現行，是名有犯有所違越，非染違犯。無違犯者，觀由此緣，於現法中少得義利，多生憂惱。**

若菩薩對于世人或徒眾，欲令速得成就義利，應施種種辛楚及猛利之加行。設或以愛染心，恐彼憂惱而不施行，是染違犯。若觀察以加行因緣，得利者少，憂惱者多而不施者，得無違犯。但菩薩須難行能行，難忍能忍，若已認清目標，應勇往直前，乃自他俱利。若姑息任令放縱者，非菩薩之行也。

###### 　　　　　　　　　　己三　障忍辱度

###### 　　　　　　　　　　　　庚一　報復戒

> **若諸菩薩安住菩薩淨戒律儀，他罵報罵，他瞋報瞋，他打報打，他弄報弄，是名有犯有所違越，是染違犯。**

菩薩於修忍辱度時，處處不離慈悲方便以資攝化。若尋常人，固可以直報怨；但菩薩之饒益有情，恩者固應恩度，怨者亦應慈度，若隨怨報怨，則非菩薩之行也。

###### 　　　　　　　　　　　　庚二　不悔謝戒

> **若諸菩薩安住菩薩淨戒律儀，於他有情有所侵犯，或自不為彼疑侵犯，由嫌嫉心，由慢所執，不如理謝而生輕捨，是名有犯有所違越，是染違犯。若由懶惰懈怠放逸不謝輕捨，是名有犯有所違越，非染違犯。無違犯者，若欲方便調彼伏彼出不善處，安立善處；若是外道；若彼希望要因現行非法有罪方受悔謝；若彼有情性好鬥諍，因悔謝時倍增憤怒；若復知彼為性堪忍，體無嫌恨；若必了他因謝侵犯，深生羞恥而不悔謝，皆無違犯。**

若菩薩對於有情，或實有侵犯，或雖不侵犯而彼疑為侵犯者，應向稱謝懺悔。若由嫌嫉，或憍慢心，不如理稱謝而致彼懷恨謀報復者，是染違犯。若由放逸而不自知，雖犯非染。若因稱謝反令生慢；若藉此作方便以資調伏，令彼增長善根；若遇外道之惡見，無法稱謝；或於此侵犯中，彼不欲如理悔謝，而希望更有侵犯時方受悔謝者；若遇剛強有情，因稱謝反生憤怒而增惡業者；若他能忍辱不生怨恨者；若因悔謝反令他羞恥致心不安者。如上種種而不悔謝，皆無違犯。

###### 　　　　　　　　　　　　庚三　不受懺戒

> **若諸菩薩安住菩薩淨戒律儀，他所侵犯，彼還如法平等悔謝。懷嫌恨心，欲損惱彼，不受其謝，是名有犯有所違越，是染違犯。雖復於彼無嫌恨心，不欲損惱，然由稟性不能堪忍故不受謝，亦名有犯有所違越，是染違犯。無違犯者，若欲方便調彼伏彼，廣說一切如前應知。若不如法不平等謝，不受彼謝，亦無違犯。**

菩薩受他人侵犯後，若他以平等相對而來悔謝時，當歡顏承受其悔謝，使彼心安而增善業。若懷嫌恨等心不受悔謝，致令損壞令名以增長煩惱者，是染違犯。或雖不欲損惱，而稟性高抗，不能忍受，不受悔謝者，亦染違犯。以菩薩行忍辱行，當優容有情，若生性不能容忍，亦須設法對治之；若縱令長養此不容忍性，遺誤何窮！故不可有此也。若因悔者取法不平，居高位而傲慢，不合於理；及有如前種種原因而不受悔，皆無違犯。

###### 　　　　　　　　　　　　庚四　懷忿不捨戒

> **若諸菩薩安住菩薩淨戒律儀，於他懷忿，相續堅持，生已不捨，是名有犯有所違越，是染違犯。無違犯者，為斷彼故生起樂欲，廣說如前。**

菩薩於其他有情處，懷有忿恨，不捨怨結，是染違犯。若知犯已生起樂修斷除方便，而尚未能斷除，可無違犯。

###### 　　　　　　　　　　己四　障精進度

###### 　　　　　　　　　　　　庚一　染心御眾戒

> **若諸菩薩安住菩薩淨戒律儀，貪著供事增上力故，以愛染心管御徒眾，是名有犯有所違越，是染違犯。無違犯者，不貪供侍、無愛染心管御徒眾。**

若菩薩因懶惰懈怠，貪著供奉承事，以愛染心管御徒眾，使之勤修侍奉，而於彼應所作業致令退惰者，是染違犯。反之、無犯可知。

###### 　　　　　　　　　　　　庚二　非時睡眠戒

> **若諸菩薩安住菩薩淨戒律儀，懶惰懈怠，耽睡眠樂、臥樂、倚樂，非時非量，是名有犯有所違越，是染違犯。無違犯者，若遭疾病，若無氣力，行路疲極，若為斷彼生起樂欲，廣說一切如前應知。**

菩薩因懶惰懈怠、貪非時過量之睡眠等，是染違犯。若有病、無力，或欲斷除睡眠等，以方便力而生起樂欲者，無犯。

###### 　　　　　　　　　　　　庚三　虛談棄時戒

> **若諸菩薩安住菩薩淨戒律儀，懷愛染心談說世事，虛棄時日，是名有犯有所違越，是染違犯。若由忘念虛棄時日，是名有犯有所違越，非染違犯。無違犯者，見他談說，護彼意故，安住正念，須臾而聽，若事希奇或暫問他，或答他問，無所違犯。**

菩薩空棄光陰而不修習善法及饒益有情者，是染違犯。若忘念無記而致虛擲時日者，犯而非染。若隨順他暫與談說令安住正意者，或希有事於自行有關而暫問他者，或答他所問令人正解等，皆無違犯。

###### 　　　　　　　　　　己五　障禪定度

###### 　　　　　　　　　　　　庚一　惰慢不求禪法戒

> **若諸菩薩安住菩薩淨戒律儀，為令心住，欲定其心，心懷嫌恨，憍慢所持，不詣師所求請教授，是名有犯有所違越，是染違犯。懶惰懈怠而不請者，非染違犯。無違犯者，若遇疾病，若無氣力，若知其師顛倒教授，若自多聞自有智力能令心定，若先已得所應教授而不請者，無所違犯。**

菩薩欲令其心安住一境以定其心，為嫌恨憍慢所持故，不詣師求教者，是染違犯。若知師顛倒教授亂自正修者，或自有多聞熏習力能令心定而不請者，無犯。其餘如文可知。

###### 　　　　　　　　　　　　庚二　不除五蓋定障戒

> **若諸菩薩安住菩薩淨戒律儀，起貪欲蓋，忍受不捨，是名有犯有所違越，是染違犯。無違犯者，若為斷彼生起樂欲，發勤精進，煩惱猛利蔽抑心故，時時現行。如貪欲蓋，如是瞋恚、惛沈睡眠、掉舉惡作及與疑蓋，當知亦爾。**

蓋者、覆義，覆蓋禪定令不現前。故菩薩若貪染五欲，覆蔽自心，堪忍承受而不捨離，致令禪定不得現前，是染違犯。但以貪欲習氣深故，曾以方便生起樂欲，發勤精進，猶難遣除，無犯。餘瞋恚蓋、惛睡蓋、掉悔蓋、疑蓋、應知亦復如是。

###### 　　　　　　　　　　　　庚三　貪味靜慮戒

> **若諸菩薩安住菩薩淨戒律儀，貪味靜慮，於味靜慮見為功德，是名有犯有所違越，是染違犯。無違犯者，若為斷彼生起樂欲，廣說如前。**

若於禪那心生味著，便不能與出世智慧相應，謂之味禪，即凡夫定。四禪、四空——八定——為凡聖所共修，有大乘慧相應則大乘定，有小乘慧相應則小乘定。若知定心緣生性空，固不應生貪著。若凡夫定，既不與出世三乘慧相應，由愚癡故，便成貪心相應，曰味靜慮。若於此見為功德而不見其過，則起顛倒邪見，鄰於外道，是染違犯。修禪定而得成就者，其樂超過世樂，故其味著頗不易除。在勤斷除而未能者，無犯。

###### 　　　　　　　　　　己六　障般若度

###### 　　　　　　　　　　　　庚一　對於法者

###### 　　　　　　　　　　　　　　辛一　不學小乘法戒

> **若諸菩薩安住菩薩淨戒律儀，起如是見，立如是論：菩薩不應聽聲聞乘相應法教，不應受持，不應修學，菩薩何用於聲聞乘相應法教，聽聞受持，精勤修學？是名有犯有所違越，是染違犯。何以故？菩薩尚於外道書論精勤研究，況於佛語？無違犯者，為令一向習小法者捨彼欲故，作如是說。**

菩薩學大乘法，應廣學世出世間一切教法之文字般若，以期成就世出世間圓遍智慧，方為究竟。教是能詮，理是所詮，具理行果，與聲聞乘相應教理，即聲聞法。謂菩薩不應聽受與憶持誦習聲聞乘法，若生此見立此論者，是染違犯。蓋聲聞乘教為對治煩惱之法，菩薩亦當依此斷除煩惱令得清淨。以菩薩法甚為廣大，聲聞乘法亦菩薩法中之一分，捨之即不圓滿。所以、聲聞極果名阿羅漢——梵語阿羅漢，此云應供——，佛十號中亦有名應供者，可想而知。夫應供者，即斷煩惱之果；菩薩不以聲聞為滿足則可，若竟輕視其法，殊非圓解！況從利他以言，菩薩若遇聲聞，仍須講說聲聞藏法，資助開解。不特此也，菩薩尚須研究凡外經論以為度他工具，況於佛說之聲聞藏可拋棄乎？若為對治一部份執小乘教以為究竟者，令其回小向大故作此說，如法華等所明，可無違犯。

###### 　　　　　　　　　　　　　　辛二　棄大向小戒

> **若諸菩薩安住菩薩淨戒律儀，於菩薩藏未精研究，於菩薩藏一切棄捨，於聲聞藏一向修學，是名有犯有所違越，非染違犯。**

若菩薩於大乘法藏不樂研究，專取聲聞藏法一向修學，雖犯非染；因聲聞法雖非究竟，非增長煩惱之法故。然於菩薩功德不能成滿，故亦有犯。

###### 　　　　　　　　　　　　　　辛三　捨內學外戒

> **若諸菩薩安住菩薩淨戒律儀，現有佛教，於佛教中未精研究，於異道論及諸外論精勤修學，是名有犯有所違越，是染違犯。無違犯者，若上聰敏，若能速受，若經久時能不忘失，若於其義能思能達，若於佛教如理觀察成就俱行無動覺者，於日日中，常以二分修學佛語，一分學外，則無違犯。**

若世間無佛之教法，菩薩可學外論以為方便；若現前有佛之教法，應勤修學以生正解。若仍酷嗜外論及異道論，並認為最尊最勝之教法，則將損正知見而失菩薩善法，故成染違犯也。若有上等聰敏，於佛教有深刻研究而不為外論所動者；或短時間可受且受後不忘者；或於外道論義，能思維通達知其長短，不為所惑者；或已能契合佛理之觀察，雖受外道論說，理觀能同時俱起現行而不為外見動其正覺者；學亦無妨。如近來各佛學院之課程，有哲學、科學、宗教學及世間普通知識等，苟於佛學無深研究，必為所轉，故應多注意於佛學，令有心得。每日中、以二分光陰修學佛法，一分光陰學諸外論，助生菩薩般若資糧，方可無犯。

###### 　　　　　　　　　　　　　　辛四　專習異論戒

> **若諸菩薩安住菩薩淨戒律儀，越菩薩法，於異道論及諸外論研求善巧，深心寶翫，愛樂味著，非如辛藥而習近之，是名有犯有所違越，是染違犯。**

若菩薩越菩薩藏法，專向外道論及外論研究善巧，愛著習近，殊為失其本分之學。但菩薩於佛之教法有心得後，為便於利他故，研究外論。須知學外論時，如味辛辣，為隨順教化一類有情故，非此藥不足以愈其病故，所以不得不學，固非樂其法也。

###### 　　　　　　　　　　　　　　辛五　不信深法戒

> **若諸菩薩安住菩薩淨戒律儀，聞菩薩藏，於甚深處、最勝甚深真實法義，諸佛菩薩難思神力，不生信解，憎背毀謗：不能引義，不能引法，非如來說，不能利益安樂有情；是名有犯有所違越，是染違犯。如是毀謗，或由自內非理作意，或隨順他而作是說。若諸菩薩安住菩薩淨戒律儀，若聞甚深最甚深處，心不信解。菩薩爾時應強信受，應無諂曲，應如是學：我為非善，盲無慧目，於如來眼隨所宣說，於諸如來密意語言而生誹謗。菩薩如是自處無知，仰推如來於諸佛法無不現知等隨觀見。如是正行，無所違犯。雖無信解，然不誹謗。**

若菩薩學大乘法藏，遇諸佛以無分別之第一義及不可思議之神通等事種種最深境界，謂不必深信領受，且生毀謗者，是染違犯。如謂見到者可信，而聖智位所證之境，深不可測，甚難見到，由此以神通威力為不足深信。謂不能引生正法義，空談理想，不能利益安樂有情。如此等皆是以凡夫心測如來境者，犯謗法罪。近來有專以哲學、科學眼光研究佛法者，往往有此大誤！若於佛法之境之行，雖生解信，而於超過凡夫心境之聖果事，因不可測，致生毀謗；或由自思維，或隨逐他說，皆有犯菩薩戒。故菩薩對於此最甚深義，不能諦解，當勉強領受而責己無知，以真實無諂曲之心，自慚善根力弱，無明所盲，致於如來所證真實，不能了解其深密意。故應如是自處於無知之地位，更應推仰如來於諸佛法無不觀察照見，而我不能了解，反生疑謗，生深慚愧。如是正行，雖不了解，然不毀謗，故無違犯。

上來五條中，前二條明對於聲聞法宜正修學；中二條明對外法宜正修學；末一條明對甚深法宜正修學。犯此五條，障學菩薩般若。

###### 　　　　　　　　　　　　庚二　對於人者

###### 　　　　　　　　　　　　　　辛一　愛恚讚毀戒

> **若諸菩薩安住菩薩淨戒律儀，於他人所有染愛心，有瞋恚心，自讚毀他，是名有犯有所違越，是染違犯。無違犯者，若為摧伏諸惡外道；若為住持如來聖教；若為方便調彼伏彼，廣說如前；或欲令其未淨信者發生淨信，已淨信者倍復增長。**

菩薩於他人所有瞋恚，發毀他之語表；對自己之團體及法或徒眾等，染心愛護，常加自讚，是染違犯。若修佛法，應讚佛法而摧邪外，以佛法能顯世間真實義諦，利益眾生，若住持如來正法，於所處之環境中，有摧滅外道必需者；或假讚毀以調和其感情、降伏其邪執者；或自讚三寶毀他邪教，令未生淨信生淨信，或已生淨信令增長者，皆無違犯。

###### 　　　　　　　　　　　　　　辛二　憍慢不聽正法戒

> **若諸菩薩安住菩薩淨戒律儀，聞說正法論義決擇，憍慢所制，懷嫌恨心，懷恚惱心，而不往聽，是名有犯有所違越，是染違犯。若為懶惰懈怠所蔽而不往聽，非染違犯。無違犯者，若不覺知；若有疾病；若無氣力；若知倒說；若為護彼說法者心；若正了知彼所說義，是數所聞所持所了；若已多聞，具足聞持，其聞積集；若欲無間於境住心；若勤引發菩薩勝定；若自了知上品愚鈍，其慧鈍濁，於所聞法難受難持，難於所緣攝心令定，不往聽者，皆無違犯。**

菩薩若聞有講正法論正義決擇是否者，應即往聽，多聞熏習，護正法幢。若恃自滿，懷瞋恚心不往聽者，是染違犯。若因自己不聞不知；或知彼說法者顛倒而說；或知說法者能力有限而自處尊勝，若往聽者反令不安；若已正修觀行，於所觀境安住其心，不欲移心他境；若正引發菩薩勝定；若自愚鈍，雖聽亦難領受，故取少句義而為所觀之境——如念阿彌陀佛——攝心令定者，皆無違犯。

###### 　　　　　　　　　　　　　　辛三　輕毀法師戒

> **若諸菩薩安住菩薩淨戒律儀，於說法師，故思輕毀，不深恭敬，嗤笑調弄，但依於文，不依於義，是名有犯有所違越，是染違犯。**

凡佛法、應有法師開導講授，令依三藏教義隨聞思惟。若於法師處故意輕毀、調弄、不生恭敬者，是染違犯。

上來三十二條，犯之障修六度，無犯、則能修諸善法，持攝善法戒清淨矣。

###### 　　　　　　　　戊二　障四攝利生

菩薩六度齊修，集諸善法，更應本大悲心，行方便事，數數諦思應作或不應作，以四攝法饒益有情。云何四攝？布施、愛語、利行、同事是也。四攝中之布施，雖與六度中之布施同名，然此專在利他之義。布施者，謂犧牲自己利益他人，最足以引動人心令皈向正法。蓋世人之所營求者，厥為利養，故菩薩饒益有情，在在以布施為先，使易親近。既親近已，則施以愛語而使彼樂聞，增進智德。凡作事於他有益處，輒為助作，故名利行。至於起居食息以及經營事業，皆取同等，容易令他生清淨信，入佛智慧，故名同事；如觀音菩薩三十二應，亦同事行也。此四攝行，融貫於此十一條中，雖不別出，而思之皆一一可明。

###### 　　　　　　　　　　己一　不為助伴戒

> **若諸菩薩安住菩薩淨戒律儀，於諸有情所應作事，懷嫌恨心，懷恚惱心，不為助伴——謂於能辦所應作事，或於道路若往若來，或於正說事業加行，或於掌護所有財寶，或於和好乖離諍訟，或於吉會，或於福業，不為助伴，是名有犯有所違越，是染違犯。若為懶惰懈怠所蔽，不為助伴，非染違犯。無違犯者，若有疹疾；若無氣力；若了知彼自能成辦；若知求者自有依怙；若知所作能引非義、能引非法；若欲方便調彼伏彼，廣說如前；若先許餘為作助伴；若轉請他有力者助；若於善品正勤修習不欲暫廢；若性愚鈍，於所聞法難受難持，如前廣說；若為將護多有情意；若護僧制；不為助伴，皆無違犯。**

修菩薩法，應以四攝法而攝化有情；當同事者，應與同事。若以嫌恨心故，於道路上感困難處，不為助伴；或於佛法中修加行——如打七等——時，不為之幫助；或他有財而自有力不為保護；或他評訟而不為之調解；或不為助伴於吉會——如喜慶事——及修世福出世間福等事，是染違犯。若知其所作事非正，或不為助以令彼勤奮，或於善法正自修學，或所聞法難受難持不容暫離，不助伴者，皆無違犯。

###### 　　　　　　　　　　己二　不往事病戒

> **若諸菩薩安住菩薩淨戒律儀，見諸有情遭重疾病，懷嫌恨心，懷恚惱心，不往供事，是名有犯有所違越，是染違犯。若為懶惰懈怠所蔽不往供事，非染違犯。無違犯者，若自有病；若無氣力；若轉請他有力隨順令往供事；若知病者有依有怙；若知病者自有勢力，能自供事；若了知彼長病所觸堪自支持；若為勤修廣大無上殊勝善品；若欲護持所修善品令無間缺；若自了知上品愚鈍，其慧鈍濁，於所聞法難受難持，難於所緣攝心令定；若先許餘為作供事。如於病者，於有苦者為作助伴欲除其苦，當知亦爾。**

菩薩遇有疾病之人現前，無論親疏貴賤，其無醫藥與無人照應者，菩薩應作饒益之事而充分供給其所需。若以嫌恨心欲惱害之而不看顧者，是染違犯。若非共住，轉請他人前往供事；若知病人有其依仗；若知彼有資財及其徒眾，自能醫治及有看護之人；若知彼病長年如是，病相雖重，堪自支持；若正精進修習善法及善品類之法，恐其間斷而不圓滿；若至愚鈍，於先所聞法尚難領受其義，於所緣境上攝心令定更屬難能，未容暫時拋棄；若已許為他人供侍，同時不克分身；如此等不往供事者，無犯。對於病者如此，對於苦者亦然，謂苦亦如病之當遣除也。

###### 　　　　　　　　　　己三　不為宣說障愛語戒

> **若諸菩薩安住菩薩淨戒律儀，見諸有情為求現法、後法事故，廣行非理。懷嫌恨心，懷恚惱心，不為宣說如實正理，是名有犯有所違越，是染違犯。若由懶惰懈怠所蔽不為宣說，非染違犯。無違犯者，若自無知；若無氣力；若轉請他有力者說；若即彼人自有智力；若彼有餘善友攝受；若欲方便調彼伏彼，廣說如前；若知為說如實正理，起嫌恨心，若發惡言，若顛倒受，若無愛敬；若復知彼性弊𢤱悷，不為宣說，皆無違犯。**

若諸有情為求現在世法之事，或求將來世法之事，以求取之時廣行惡行。如求現在之福壽祿位等，當求取時，信邪倒見，或殺生媚神、扶乩信鬼等。如印度之馬祭，凡求福壽者，須殺三百匹馬，便可得現世之解厄與後來之福報等。此皆從顛倒心所起惡業苦果，了無已時；菩薩若遇如此有情，當為開導如實真理，令生善行，方可得到現後之好結果。如教不殺生而救生，可得長壽；布施身命財力以濟群眾，可得富貴利祿。若對前人懷恨惱心，不為如實開導而縱令造惡受苦者，是染違犯。若自心尚不知如實真理，不能宣說；或自無力，轉請他人往說；或知此人有大智力，不久即可覺悟；若他雖行非理，現時有餘善友——初信位以上菩薩及佛皆為善友，亦即善知識；善知識者，以善法勉人——為之提獎；或因調伏；或因惡行已深，與說真理，反令生謗，反發惡言，益深惡業。或知其無智慧，於真理上反生誤解，如說眾生皆無我，不可存我見，從大公無私上去會則合真理。彼即謂既云無我，則人類等與木石同，打罵殺害皆無罪過，則倒受也。或無愛敬而不至心領受；或知身心𢤱悷不調，乖僻不經。如此等、不為宣說者，皆無違犯。

###### 　　　　　　　　　　己四　有恩不報戒

> **若諸菩薩安住菩薩淨戒律儀，於先有恩諸有情所，不知恩惠、不了恩惠，懷嫌恨心，不欲現前如應酬報，是名有犯有所違越，是染違犯。若為懶惰懈怠所蔽不現酬報，非染違犯。無違犯者，勤加功用無力無能不獲酬報；若欲方便調彼伏彼，廣說如前；若欲報恩而彼不受，皆無違犯。**

菩薩所對之有情境，種種不同，此明先於菩提有恩惠之有情所，應了知其恩惠而為相當報酬，使施恩惠者樂於施與其他。若對其人懷嫌恨故，不為現前如應酬報者，是染違犯。若雖精勤加功用行，而現前無力酬報；或方便使他暫時不得報，待之將來，於彼較為有益；若雖酬報他不受等，皆無違犯。

###### 　　　　　　　　　　己五　患難不慰戒

> **若諸菩薩安住菩薩淨戒律儀，見諸有情墮在喪失財寶、眷屬祿位難處，多生愁惱，懷嫌恨心，不往開解，是名有犯有所違越，是染違犯。若為懶惰懈怠所蔽不往開解，非染違犯。無違犯者，應知如前於他事業不為助伴。**

菩薩如遇遭感愁惱諸有情時，應當前往開解令生正見，了知緣生性空，無得無失，及種種因果之理等，信入佛法。若懷嫌恨心，聽令愁惱者，是染違犯。若為其他勤加功用，或為借作調伏方便，或為事業所羈，不前往開解，皆無違犯。

###### 　　　　　　　　　　己六　希求不給戒

> **若諸菩薩安住菩薩淨戒律儀，有飲食等資生眾具，見有求者來正希求飲食等事，懷嫌恨心，懷恚惱心，而不給施，是名有犯有所違越，是染違犯。若由懶惰懈怠放逸不能施與，非染違犯。無違犯者，若現無有可施財物；若彼悕求不如法物，所不宜物；若欲方便調彼伏彼，廣說如前；若來求者王所匪宜，將護王意；若護僧制而不惠施，皆無違犯。**

菩薩所承受之資生等物，皆為利益攝受眾生之用，若遇正來悕求，應當施與使種善根。若懷嫌恨而不給施者，是染違犯。若現在自給尚無，無可施與者；或求者是不如理法之物；或所求之物與彼不相宜；或知求者向非善類，滿意之後反滋惡業；或為國法所不許，未便違政府之意以破壞法律、擾亂社會；或為僧眾戒律所不許：如此原因不惠施者，皆無違犯。此菩薩戒，皆切於實際可應用之法。如布施不至於過分，或不合理之要求，可以不施，無有違犯。

###### 　　　　　　　　　　己七　攝眾不施戒

> **若諸菩薩安住菩薩淨戒律儀，攝受徒眾，懷嫌恨心，而不隨時無倒教授、無倒教誡；知眾匱乏，而不為彼從諸淨信長者、居士、婆羅門等，如法追求衣服、飲食、諸坐臥具、病緣醫藥、資身什物、隨時供給，是名有犯有所違越，是染違犯。若由懶惰懈怠放逸不往教授，不往教誡，不為追求如法眾具，非染違犯。無違犯者，若欲方便調彼伏彼，廣說如前；若護僧制；若有疹疾；若無氣力不任加行；若轉請餘有勢力者；若知徒眾世所共知，有大福德，各自有力求衣服等資身眾具；若隨所應教授教誡皆已無倒教授教誡；若知眾內有本外道，為竊法故來入眾中，無所堪能，不可調伏，皆無違犯。**

正授經論使明如實真理，名無倒教授。正授以律，使正身心行業，名無倒教誡。菩薩於所攝受徒眾，若有顛倒之思及不正當行為，當律其行而曉以理。至於四事有所匱乏，當從清信居士等處為之追求資身什具，令彼心安意穩，道業易成。若懷嫌恨不為求供給者，是染違犯。若故意不教不養而為調伏之方便；或與僧制不合；或知彼有力堪可自給；或曾住教道已無顛倒之行為；或知徒眾中有外道潛伏，為竊法來，不可調伏；如是而不教養，皆無違犯。

###### 　　　　　　　　　　己八　不隨心轉戒

> **若諸菩薩安住菩薩淨戒律儀，懷嫌恨心，於他有情不隨心轉，是名有犯有所違越，是染違犯。若由懶惰懈怠放逸不隨其轉，非染違犯。無違犯者，若彼所愛非彼所宜；若有疾病；若無氣力不任加行；若護僧制；若彼所愛雖彼所宜，而於多眾非宜非愛；若為降伏諸惡外道；若欲方更調彼伏彼，廣說如前；不隨心轉，皆無違犯。**

菩薩於他有情，當攝心令正住，不隨物轉，能轉於物，方合佛理；如普賢十大願行中恆順眾生。應順有情心而轉者，何耶？以須隨順而資度脫也。若菩薩以嫌恨心不隨眾生心轉者，是染違犯。若隨他轉非彼所宜；或雖為他所愛所宜而在當前眾中共所非議；或彼外道，隨他轉者反增惡燄，自惡惡人；若欲調伏他等而不隨轉，皆無違犯。

###### 　　　　　　　　　　己九　不隨喜讚揚戒

> **若諸菩薩安住菩薩淨戒律儀，懷嫌恨心，他實有德不欲顯揚，他實有譽不欲稱美，他實妙說不讚善哉，是名有犯有所違越，是染違犯。若由懶惰懈怠放逸不顯揚等，非染違犯。無違犯者，若知其人性好少欲，將護彼意；若有疾病；若無氣力；若欲方便調彼伏彼，廣說如前；若護僧制；若知由此顯揚等緣，起彼雜染憍舉無義，為遮此過；若知彼德雖似功德而非實德，若知彼譽雖似善譽而非實譽，若知彼說雖似妙說而實非妙；若為降伏諸惡外道；若為待他言論究竟不顯揚等，皆無違犯。**

菩薩若遇有德、有譽、善於妙說之人，應當稱揚讚歎，使人知而生信，植種德本。若懷嫌恨而不稱揚，是染違犯。若知其人少欲知足，為之稱揚，反而引生他事致感不安，或反使失其令名者；若知雖有德行妙說，但一旦為之顯揚，反生憍矜輕舉等過，或雖有相似之德譽妙說，祗足引一般初進之趨附，實為識者所不屑道，因相似而非有實德之故；或為降伏外道；或待他言論等終結，以如是等而不稱揚，皆無違犯。

###### 　　　　　　　　　　己十　不隨行威折戒

> **若諸菩薩安住菩薩淨戒律儀，見諸有情應可訶責，應可治罰，應可驅擯，懷染汙心而不訶責，或雖訶責而不治罰如法教誡，或雖治罰如法教誡而不驅擯，是名有犯有所違越，是染違犯。若由懶惰懈怠放逸而不呵責乃至驅擯，非染違犯。無違犯者，若了知彼不可療治，不可與語，喜出麤言，多生嫌恨，故應棄捨；若觀待時；若觀因此鬥訟諍競；若觀因此令僧喧雜，令僧破壞；知彼有情不懷諂曲，成就增上猛利慚愧，疾疾還淨，而不呵責乃至驅擯，皆無違犯。**

菩薩行四攝法饒益有情，須扶助其防非止惡、改過遷善，不得懷染愛心，縱令放逸。倘應訶責、應治罰、應驅擯者，須如律規懲辦，勿得寬容或從輕治，否則、即犯染罪。故佛法之慈悲方便，在如何御人以道，而非姑予優容者可比。若法應如此而不如此者，縱其任情墮落，非慈悲也。近來怙惡不悛之徒，往往因要求不遂輒詆為不慈悲者；至於握有統理大眾之僧權者，不特自己放蕩形骸、坐視大眾之墮落於不顧，反自謂為方便，實不知慈悲方便為何物！遂致佛法不振，不其痛乎！若知其人不可救藥，若與之語反生麤言惡念；或觀後效；或恐引起門爭，結果不良；或足使眾僧喧雜，破僧和合；或知為一時之錯誤，但無諂曲之意，如一明白即可從此增起猛利慚愧自得還淨；因此不訶責乃至不驅擯者，皆無違犯。

###### 　　　　　　　　　　己十一　不隨現神力折攝戒

> **若諸菩薩安住菩薩淨戒律儀，具足成就種種神通變現威力，於諸有情應恐怖者能恐怖之，應引攝者能引攝之，避信施故，不現神通恐怖、引攝，是名有犯有所違越，非染違犯。無違犯者，若知此中諸有情類，多著僻執，是惡外道，誹謗賢聖，成就邪見，不現神通恐怖、引攝，無有違犯。**

菩薩以修禪定，或證聖果，得到種種神通變現之威力後，對惡有情當恐怖之，以挫折其惡燄而棄捨其惡行；或遇有情樂於神變，亦當方便引攝。若避信施，恐因之而得布施利養，不為恐怖引攝者，雖犯而非染違犯。若知有情有偏僻之執著，自以為是，不受感化，若現神通反致生謗而不現者，皆無違犯。

##### 　　　　　　丁三　總明無犯

> **又一切處無違犯者，謂若彼心增上狂亂，若重苦受之所逼切，若未曾受淨戒律儀，當知一切皆無違犯。**

一切處者，指四十三條輕戒中一切違犯之處。此又總出無違犯者，謂其心有增上狂亂，或現有重病等逼迫無力實行戒法，或未受淨戒律儀等，於一切處皆無違犯。若無此三因者，有犯無犯，在當人依戒條而自去觀察之。

### 　　乙二　明持悔

> **若諸菩薩從他正受戒律儀已，由善清淨求學意樂，菩提意樂，饒益一切有情意樂，生起最極尊重恭敬，從初專精不應違犯；設有違犯，即應如法疾疾悔除令得還淨。如是菩薩一切違犯，當知皆是惡作所攝，應向有力，於語表義能覺能受小乘、大乘補特伽羅，發露悔滅。**

菩薩於受戒後，當持勿犯；如稍有犯，應速如法改悔使令還淨，故有此段文義。從他者，謂受戒有其三品，以所從之他緣不同而所得之戒有優劣。凡受戒人一面從自發心，一面仍須依他為增上緣。若遇佛住世，或大乘地上菩薩住世，得從之受戒者，皆多生善根所招，方有此最上勝緣，是為上品戒。若無上述勝緣，依佛法中曾經受過菩薩戒之十信等位外凡內凡之菩薩，依可作為師範之菩薩比丘處，從而受之，是為依中等增上緣得中品戒。在中國所通行之菩薩戒，皆從施受。但如此方無授戒師，向千里外亦尋不得，乃許於佛菩薩像前香花供養，懺悔往業，經若干時得感應後，方為得戒；若未感到佛菩薩現前摩頂之瑞像，為不得戒。但如此得戒，猶為下品戒，故須以從他正受為勝也。意樂、謂意志之所樂，如仁者樂山，智者樂水之意樂。意樂起時，所有各種所為，皆隨之而轉移，故意樂為一切行為之主動力。若凡夫得到此種之清淨意樂，宛如另換一心，將無始染劣勢力完全革除，從新建起菩提之心。蓋凡夫心多貪五欲，其意樂亦為五欲之意樂，能改此意樂以成立此中三種意樂，則得三聚淨戒。由求學一切菩薩善清淨戒之意樂，則得菩薩律儀戒之戒體，便能離一切惡法而得清淨；有此戒體，則能持一切律儀戒。菩提者，即阿耨多羅三藐三菩提，換言之、即佛果之菩提也。此菩提之意樂生起，則於人天福報、二乘解脫悉無所求，惟念念求無上菩提，即神通等亦為無上菩提而修。自此意樂發起以後，自能去修集無邊福智以為菩提之資糧，是以菩提意樂為攝善法戒之戒體。饒益有情意樂者，謂意之所樂，心心念念皆欲饒益有情，乃能時時刻刻去作饒益有情之事，是為饒益有情戒體。若感發得此三種意樂為三聚戒體，依戒體而持菩薩戒，則易如順水行舟也；因內心已有持戒之力故。若由此意樂受菩薩戒者，應對此菩薩戒生深恭敬，從初受戒勿令違犯。因此戒為心戒，犯不犯皆繫於自心，須在其動機上之隱微中以明察其德失。又菩薩戒在佛果位方能清淨，故菩薩地亦難全淨，若有違犯，應即如法懺悔令速清淨，否則、便毀戒體。梵語突吉羅，此云可懺悔。菩薩正得戒體之後，所有違犯，是惡作罪，故可懺悔。其懺悔法，應向有智慧力之菩薩前，將惡作事如實發露，請其證明。務須在能覺到能領受所說語意之小乘、或大乘人——梵語補特伽羅，此云數取趣；在人趣，即人——前，發露懺悔。

### 　　乙三　明悔法

#### 　　　　丙一　對他懺除

##### 　　　　　　丁一　上品纏犯應更受

> **若諸菩薩以上品纏違犯如上他勝處法，失戒律儀，應當更受。**

##### 　　　　　　丁二　懺中品纏犯

> **若中品纏違犯如上他勝處法，應對於三補特伽羅，或過是數，應如發露除惡作法，先當稱述所犯事名，應作是說：長老專志！或言：大德！我如是名，違越菩薩毗柰耶法，如所稱事，犯惡作罪。餘如苾蒭發露悔滅惡作罪法，應如是說。**

##### 　　　　　　丁三　懺下品纏犯及餘違犯

> **若下品纏違犯如上他勝處法，及餘違犯，應對於一補特伽羅發露，悔法、當知如前。**

#### 　　　　丙二　自誓懺除

> **若無隨順補特伽羅可對發露，悔除所犯，爾時、菩薩以淨意樂，起自誓心：我當決定防護當來，終不重犯！如是於犯，還出還淨。**

若犯四重戒之上品纏者，非可懺悔，因戒體已失，故應當重受。若中品纏犯者，當對三人以上小乘人或大乘人能覺能受懺悔人所發出之語言者前，以表示所犯罪而發露懺悔之，其懺悔法方能成立。如稱：長老——或稱大德——！我如是名，今犯菩薩戒中可懺悔之何事，請為證明懺悔。犯下品纏犯四重戒，或上中下纏犯餘輕戒等，當向一人已上之菩薩比丘前，發露懺悔。然懺悔既應從他而懺悔，如此方無菩薩比丘及知菩薩戒之人時，可於佛菩薩像前設香花供養，如法披露，以清淨意樂自誓悔改後，當即防護，終不再犯，乃至得到感應，其懺悔法亦可成立。但不如正對他人之懺悔力為勝耳！

## 甲三　結應敬修

> **復次、如是所起諸事，菩薩學處，佛於彼彼素怛纜中隨機散說，謂依律儀戒，攝善法戒，饒益有情戒，今於此菩薩藏摩怛理迦，綜集而說。菩薩於中應起尊重，住極恭敬，專精修學。**

菩薩應學之菩薩戒法，佛曾於瓔珞、梵網經等中，隨有情根機而散說。若七眾戒及比丘之五篇戒等，皆攝在菩薩戒之依律儀戒中，而攝善法與饒益有情戒，散說於各經。今彌勒菩薩綜集而說於瑜伽師地論中。菩薩於此戒法，應恭敬尊重而精勤修學，因為原是佛所說故。

