---
book: 第十九编 文叢
book_number: 19
category: 雜文
sequence: 313
word_count: 2
date: 
location: 
keywords:
themes:
---
# 論塔果爾
（（見太虛不師文

鈔世論））

## 目錄

- 前言
- 一　吠檀陀派之概論
- 二　塔果爾學說略議



塔果爾或譯太戈兒、泰莪爾、太谷爾，是現時飛聲世界的一個印度詩人及哲學者。質言之，則是印度吠檀陀派中一個文學的人，哲學的人，修靜慮的人，熱心濟世的人。然塔果爾之略歷，已見於馮飛君塔果爾哲學之第一章、第二章，而吠檀陀之實況，華人尚鮮知者，故今當先論吠檀陀派，再進論塔果爾。

## 一　吠檀陀派之概論

吠檀陀派者，「吠陀了義」之意。吠陀譯明，是婆羅門徒所稱為「由梵天啟示」之書，即有名之「四吠陀經」是也。吠陀之森林書後，附有烏波尼煞曇書，近譯云奧義書。大致吠陀重在祭式之行法，而奧義書重在哲學之說明。然奧義書仍以吠陀為所屬之本典，彌曼薩派——古婆羅門派——不甚重之，此吠檀陀派——新婆羅門派——則視較本典尤重，而就奧義書以發揮或研究者，皆得名吠檀陀派。然有古、新之別，枝流極夥，茲先列古奧義書各枝派如下：


```
　　　　古奧義名枝派
　　　　　　　　本　　典　　　　　　　奧義書　　　所屬枝派
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　愛塔利耶　　愛塔利耶派
　　　　　　　　黎俱吠陀
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　高希塔基　　高希塔基派
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　強多具耶　　山灰丁派
　　　　　　　　沙摩吠陀
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　客　　耶　　撒意彌尼派
　　　　　　　　　　　　　　　　　┌─胎　　梯　　利　　　耶＼
　　　　　　　　　　　　　　　　　│　　　　　　　　　　　　　胎梯利耶派
　　　　　　　　　　　　　　　　　│　摩　訶　那　羅　耶　那／
　　　　　　　　　　　　　　　　　│
　　　　　　　　　　　　┌─黑夜柔┤　迦塔耶　　　　　　　　　塔耶派
　　　　　　　　　　　　│　　　　│
　　　　　　　　　　　　│　　　　│　因唯塔周瓦塔罷　　　　　缺
　　　　　　　　夜柔吠陀┤　　　　│
　　　　　　　　　　　　│　　　　└─每托羅耶那
　　　　　　　　　　　　│
　　　　　　　　　　　　│　　　　　　不利哈多咍　蘭　耶　迎＼
　　　　　　　　　　　　└─白夜柔　　　　　　　　　　　　　　婆撒差尼耶
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　夜　　　　　　　　　舍／
```


自德人叔本華稱奧義書為世界最高尚之智慧，西洋學者探索者日多。然今稱為印度六派哲學之一之吠檀陀，殆指婆達羅耶那之吠檀陀經與商羯羅之註以言，此雖足為吠檀陀派之代表，猶未足窮其變也。今略分述以評判之。

甲、婆達羅耶那之吠檀陀經此書大約成立於千三四百年前，以四章十六節五百五十五頌成立為一部有組織有系統之哲學書者。覈之，尚不離婆羅門之質。其第一章為「梵」之說明，謂「梵」為宇宙萬有之作者及原質，而與吾人之真我同性。故吾人自見其真我時，即能合梵為一。第二章為成立其「梵」而辨駁數論、佛教、耆那教、獸主派、薄迦梵派等，以明真理之獨在吠檀陀。第三章說輪迴與解脫，第四章正說解脫門。其立輪迴之義，謂有情各有一與梵同性之極小我體，此我體隨善惡而升沉，惡者入地獄道，惡盡再出，善者上至月界，再落為此世之人畜或草木。解脫須修婆羅門之行：一、求學，二、居家，三、森林——修禪觀——，四、遊行——教化——，則命終經十二界而至第十三之最高梵界，與梵合一而解脫焉。其視「梵」為唯一常住之實體，宇宙人生皆從此實體發展而出，解脫則還歸此實體焉耳。

乙、烏達婆達之滿多俱耶頌此頌成立於千二三百年前，乃大致採用佛教之中觀論、唯識論之說明，對於古奧義書之本意，乃迥乎不同者也。其大致以佛教之「真如」或「涅槃」或「法身」為梵，而以此「梵」為即「吾人之真我」，離「吾人之真我」絕無他有。而世界人生則眾緣所生，無性即空，唯識所變，無實如幻。吾人但能自除無明幻惑，則即能達真我之梵境而解脫焉。後商羯羅引用其說以註吠檀陀經，吠檀陀派乃卓然成立。使婆羅門新教大興於印度，而佛教因之日就衰落焉。

丙、商羯羅之吠檀陀學說商羯羅為我國盛唐時之印度婆羅門教吠檀陀派之大師，當印度戒日王薨後，佛教就衰之時也。商羯羅著書頗多，但能代表其思想之全體者，則為吠檀陀之註，亦即今所謂吠檀陀哲學之正宗也。吠檀陀經能結集諸奧義書之古義，倚數論以為說明；而滿多具耶頌則利用大乘佛學以發揮其高玄之義；至商羯羅時此二頗相違異，乃力謀貫合之法，採用滿多具耶頌以註吠檀陀經，其不能吻同處，則假大乘之二諦說或真言之祕密開顯說，以為彌縫。於是不失婆羅門吠陀之質，而奄有大乘顯密教之長。從此婆羅門重興印度，印民十分六七皆信奉之，迄今尚然，而佛教日趨衰落矣。

西歷十一二世紀間之羅馬奴撒，傍毘紐天派，著作狹義的一元論。十二世紀之差達難陀，傍回教，著作二元論。今雖亦各成一派，茲不述之。

丁、吠檀陀派評判諸古奧義書之吠檀陀舊義，不外事梵天或事大自在天之神教，與彌曼薩無甚區別。而示別彌曼薩派特立為一吠檀陀派者，端在商羯羅以來之奧義書新派。但其引以註釋吠陀經之滿多俱耶頌，既由假借佛教大乘之中觀學、唯識學而成立，其本人尤利用佛教真俗二諦、顯密二教之說以融釋諸奧義書，得以秩然貫通鬯明於世。則唐以來之印度，其名式上雖佛教衰歇而吠檀陀派之新婆羅門教復興，實際上則雖謂佛法已藉吠檀陀名而普及全印可也。今若據實而正其名，應名之曰「佛教之吠檀陀宗」。將其所緣附之吠檀陀名式，收歸為佛教一宗派標幟，如今日本佛教徒將台灣之吃齋、供觀音、誦羅某五部六冊之龍華教，改稱為「佛教龍華派」者，是其例也。推此例以廣之，則宋明儒理學，可稱為「佛教之宋明儒派」；種種兼修性功之道家流類——若諸三教合一以修道為中心之各社等——，可稱為「佛教之道流派」。故余昔談佛史，嘗言中國自宋明來，就表面言之，佛教日落；而就儒、道竊禪宗為底質，成理學，丹道而彌布朝野——理學及上等社會，丹道及中下社會——，則應謂佛化已遍行全民耳。去年聞英國牛津大學某教授言：佛教今已大有傳入歐美之趨勢，基督教可更見興盛云云。今艾香德牧師既仿佛教叢林設基督教叢林於南京道風山，而張純一牧師之改造基督教討論，亦極言非精通佛教不足以為真基督，則今後將更有「佛教之基督宗」興世，亦事勢所必至者也。願世人據實定名，一一收歸為「佛教之某某宗」，去其偏謬之點，要皆佛教之人天乘法。而此吠檀陀義，在西洋之哲學中，大近海格爾之汎神哲學——或稱汎神教，萬有皆神之意——。至塔果爾之特為推重者，蓋別由他種關係云。

## 二　塔果爾學說略議

余於塔果爾之學說，僅窺及馮飛君所譯塔果爾及其森林哲學而已。森林哲學之名，大約一、由奧義書本附於吠陀之森林篇後者，二、由婆羅門徒第三期修靜慮曰森林期，三、由塔果爾屢言歐洲文明出於保壘，印度文明出於森林，故即名其書曰森林哲學。所譯內容分二篇：上篇曰塔果爾哲學研究，下篇曰生命之實現大意。今擷其要旨如下：

一、自然宇宙和人類，皆由梵之發展而來。梵是美、是愛、是喜、是新、是真、是善、是永生、是完全、是調和，故自然和人類，亦是美、是愛、是喜、是新、是真、是善、是永生、是完全、是調和。

二、自然和人類之有死、有醜、有惡、有假等等者，皆梵中一部分之表現。雖有此一部分之表現，而在其完全調和中，仍唯美、善、愛、喜等等，絕無一點死、醜、惡、假之蹤影可得，且即為趨歸唯美、唯愛等等完全調和之梵之經過。

三、自然和人類既為完美之梵，且吾人之真生命——大我——即是梵之全體，故吾人不須向外追求佔造——西洋人是向外追求佔造——，但須將此梵實現出來便可。欲實現此梵，須用自然和人類渾然一體完美之愛、之歡喜去實感得之。一旦實感得之，即能合梵為一，而實現其完美之梵。

四、其實感實現之方法，大約須修「靜慮」以握得宇宙之中心真理，及不絕的犧牲其私己之小我。但西洋人不能實感實現之者，即由其唯以私己之佔有為歸著，故不能與自然融洽。且迷惑於盲目的衝動及肉體的熱感，不能抑伏之以握得中心真理，故不絕的被環境誘動，要求創造，要求佔有，要求進化，不得生之安定。

上來既略述塔氏哲學之要旨，茲據佛學評議之如下：梵是「淨」義，修梵行即是禁止肉體的色慾及熱情的衝動，修得離生喜樂的禪定。離生喜樂的禪定，有覺、觀、喜、樂、一心之五支功德，充滿喜樂，無有憂苦。要得梵天主之果，須加修慈、悲、喜、捨四無量心。塔果爾所云握得中心真理，即禪定。謂梵是完全的美，即淨義。謂梵是歡喜是愛，即喜樂義。自然和人類無限的愛，即慈無量心；完全的善，即悲無量心。無限的歡喜，即喜無量心。不斷的新，即捨無量心。然則塔果爾固全為一修初禪及修四無量心者，彼既以「與梵合一」，「即生梵天」為究竟，故特有梵即佛之涅槃之意。據實觀之，則僅以離生喜樂之初禪梵界為靳嚮者耳。固能照之而行，亦為佛法中之天乘正行，可作出世三乘正行之前方便者；而塔氏意在聯合印度現行之佛、耶、回、吠檀陀、彌曼薩之各教，故於佛法之與相近者，亦特稱述云。

至塔氏為歐、美人所傾倒者，一、由塔氏能將其梵學使用西洋流行之語言以傳出之。二、由其長於藝術、美術的詩歌戲劇興趣豐富之文學，至為歐、美人所傳頌為現代詩聖。三、由塔氏有實感實現梵之梵行，及四無量心等修持——按傳說以每晨三點入禪定兩時，和梵靈感通，遇好風景處往往靜坐終日——，使人目擊道存，不言而化，故迥非海格爾輩空談汎神哲學之比云。故吾人觀其哲學，不過爾爾，而重其所修梵行；望其更進一步，以通達大乘佛法，發揚印度之無上光明於世也。

