---
book: 第十九编 文叢
book_number: 19
category: 雜文
sequence: 314
word_count: 1
date: 
location: 
keywords:
themes:
---
# 希望老詩人的泰戈爾變為佛化的新青年

我國男女老幼的人，尤其是青年的人，震於泰戈爾世界詩哲的大名，抬著頭盼望泰戈爾來遊者已久；今泰戈爾一來我國，所經過的地方，莫不大受群眾的歡迎，請為講演，而泰氏卻處處表示其祗一詩人，不是一演講的學者。遂憑其當下的情感，運其和平的愛神，發為詞句美麗、音節和諧的心聲，以沁入聽的群眾意識深處，作一種精神上禮物的贈送，此誠吾人所極願接受以申其感謝之情者。但投我瓊瑤，不可無木瓜之報。吾人持報的木瓜維何？即泰氏在佛化新青年會歡迎席上所講的『數千年前從印度傳來的佛化結成的好果子』。泰氏並且讚美這果子為和平美滿的果子，而有帶去傳播遍種於全世界的熱望與勇氣。我希望泰氏真能領嘗消受了這果子的形色香味及其氣質，帶去播種於全地球，故希望泰氏一到了中國之後，將此潛藏在中國人心底的和平美滿的佛化果子，湧現到全世界人心的思潮上，譬如五色的蓮花霎時開遍了太平洋、大西洋、印度洋一般。而泰戈爾立刻一變其老詩哲的人格，化為從佛化大光明中新產生的一個大雄大力大慈悲的新青年。必如是，乃真得了這個佛化結成的和平果子，必如是乃真能帶得去傳播遍種於全世界！

泰戈爾乎！汝既曾有熱望，鼓此勇氣，切不可同我們中國無行的文人，當一首詩作過就完了！亦不可同我們中國無聊的政客，當一句話講過就完了！我深仰印度古聖傑求道傳道的真誠，真有捨身命血肉等於鴻毛的大勇，希望泰氏亦能從自身實現此求道傳道的真誠大勇出來，使世人同化於此大精神中，乃足以成就世界和平的宏願！切勿倚老賣老，但裝著詩人的幌子，幌來幌去，幌過了之後，使人耳目間不過經過了一陣風一般；自己入寶山而空空的來去一番，他人亦看希望奇而空空的迎送一番，賓主之間，毫無所益，豈不大大的可惜麼？

千年前從印度傳來在中國結成的好果子是什麼呢？近言之，則用中國唐、宋來佛化中心的禪宗為要素，將中國堯、舜、禹、湯、文、武、周公、孔子的精奧所化成程明道、王陽明的宋、明儒學。溯而上之，更有最富於含容調和的中國性的賢首宗、天台宗佛化，及易簡莫測的禪宗佛化。溯而更上之，則有純印度送來古禮物中最寶貴的大乘三論、唯識。凡是等等，真是足以致人世和平美滿的好果子，真是只有在中國有之，他處絕然求不到的。日本呢？日本是一個神道教的國家，未免將佛教裝上神道的形式，故不曾能結成出這一種好果子來。印度呢？印度只殘存得一些的小乘佛化，大乘佛化的精神久已枯涸。雖然太氏所依的吠檀陀，有同中國的宋明學，乃用大乘佛化將舊婆羅門改化而成；而到了今日，亦已同中國的宋明學，成了已陳的芻狗了；若仍欲用此以為造今日世界和平之具，何異令癆病鬼舉千斤鼎呢？故惟有將潛藏在中國的世界人類真原的大乘佛化精神掘宣出來，乃能肉物質的白骨，活世界的死人，如春日的太陽一般，使之大地回春，萬象昭蘇。而能負此掘宣出來之責任的人選，舍泰氏更無他屬。泰氏乎！泰氏乎！此大責任已臨君身，此好機會已集此時，稍縱即逝，一逝不可再得，世界和平所係，人類幸福所賴，勿交臂失之！

佛化者何？受佛之道而自化為佛，亦化他人為佛者。佛之道為何？『無上正遍覺』是。無上正遍覺為何？乃吾人全宇宙身心所達到的至善，亦即是能普救全法界眾生的全智全能。佛化新青年者何？今日已瀕危亡的人世，唯佛化能起死回生而賦與新生命，故亦唯受了佛道而自化為佛的人，乃為今日能造新世界生命的新青年。泰戈爾乎？君已得此無上正遍覺乎？則當為一真誠大勇的傳道者，將中國的人來化成佛化的青年，勿僅為一個好鳥唱歌般的老詩人。君未得此無上正遍覺乎？則當為一個真誠大勇的求道者，來中國將自身化成佛化的新青年，勿僅為一好鳥唱歌般的老詩人。泰戈爾乎！泰戈爾乎！我祝君丟卻老詩人的虛幌子，全露出佛化新青年的真面目，親身結成佛化的和平美滿好果子，以之傳遍全世界，使成為和平美果的佳園，佛化青年的樂國！

（見海刊五卷四期）

