---
book: 第九编 制議
book_number: 9
category: 僧制
sequence: 6
word_count: 1
date: 1930-12
location: 
keywords:
themes:
---
# 建立中國現代佛教住持僧大綱
（1930 年冬，作）

建僧二萬人分三大類支配如下：

一、學僧沙彌僧至比丘僧，總數約五千人，年齡十八以上，三十以下。甲、律儀院二年，每省一所；每所五十人至八十人，全國約二千人；年齡十八歲至二十歲。初出家者入之，為沙彌僧；此院畢業以上者，為比丘僧，稱上士。乙、普通教理院四年，三省一所；每所一百人至三百人，全國約二千三百人，年齡二十一歲至二十四歲，經律儀院畢業升入，畢業稱學士。丙、高等教理院全國一所，約六百人，年齡二十五歲至二十七歲，從普通教理院畢業升入，畢業稱博士。丁、觀行參學處（附德僧林內）三年，約一百人，年齡二十八歲至三十歲。期滿，稱大士，畢業為菩薩僧。

二、職僧菩薩僧、總數約一萬二千人，年齡二十以上或三十以上，出家二年或十年以上。甲、布教堂甲等十所，大都市設之；乙等三十所，省會設之；丙等百所，繁盛縣市設之；丁等千所，普通縣市設之；戊等二千所，鄉鎮設之，兼辦民眾教育或國民小學。全國約四千五百人，將階級表列如下：


```
　　　　┌───────┬───────┬───────┬───────┬─────┐
　　　　│甲　等　七　人│乙　等　五　人│丙　等　三　人│丁　　　　　等│戊　　　等│
　　　　├───────┼───────┼───────┼───────┼─────┤
　　　　│甲等布教師一人│乙等布教師一人│丙等布教師一人│甲等布教士一人│布教士一人│
　　　　├───────┼───────┼───────┼───────┼─────┤
　　　　│乙等布教師二人│乙等布教士一人│乙等布教士一人│丙等布教士一人│　　　　　│
　　　　├───────┼───────┼───────┼───────┼─────┤
　　　　│甲等布教士二人│丙等布教士一人│事務員一人　　│　　　　　　　│　　　　　│
　　　　├───────┼───────┼───────┼───────┼─────┤
　　　　│事務員二人　　│事務員二人　　│　　　　　　　│　　　　　　　│　　　　　│
　　　　└───────┴───────┴───────┴───────┴─────┘
```


乙、律儀院教職員約六百人。丙、普通教理院教職員約三百人。丁、高等教理院教職員約百人。戊、德僧教職員約五百人。己、縣省國三級教務機關，職員約三千五百人。庚、佛教文化事業職員，若圖書館、博物館、編譯所、出版所，約千人。辛、佛教慈善事業職員，若慈幼院、賑災局、施醫院、濟貧等局，約千五百餘人。

三、德僧長老僧、總數約三千人，年齡五十以上，出家三十年以上。甲、專修林十所，共持律或參禪等，每所百人至二百人。乙、雜修林十所，各持咒或念佛等，每所百人至二百人。

四級學僧與九級職僧相關表，職僧九級，例：一、國會長，二、省會長，三、縣會長、四、甲科長，五、乙科長、六、甲科員，七、乙科員，八、甲事務員，九、乙事務員。


```
　　　　上士─┬─職僧可漸升至第四級職僧
　　　　　　　└─學士─┬─即充第八級職僧可漸升至第三級職僧
　　　　　　　　　　　　└─博士─┬─即充第七級職僧可漸升至第二級職僧
　　　　　　　　　　　　　　　　　└─大士──即充第六級職僧可漸升至第一級職僧
```


學僧、職僧、德僧相關表：


```
　　　　上士……職僧、三十年以上………………………………………………德僧
　　　　上士……學士……職僧、二十六年以上…………………………………德僧
　　　　上士……學士……博士……職僧、二十三年以上………………………德僧
　　　　上士……學士……博士……大士……職僧、二十年以上………………德僧
```


其漸次之進行程序如下：

第一期一、以三寶之信，六度之行，向國民作種種宣傳，吸收出家新分子及轉移一般民眾，對於佛教與寺僧之觀念。二、設一「律儀院師範研究部」，約國中年齡三十以上，出家十年以上，有志整僧興教，而對於律學有素養及傳律有經驗者，二十人至二百人，按其研究成績，一年或數年後，次第擔任設立律儀院，以訓練新出家之沙彌。三、設一「教理院師範研究部」，約國中年齡二十五以上，出家七年以上，有志整僧興教，而對於教理有素養及講學有經驗之法師，二十人至二百人，按其研究成績，三年或數年後，次第擔任設立普通教理院，以至高等教理院。四、設一「佛教職僧考試委員會」，製定各級職僧及各種職僧事業之類別，按年考試青年壯年有志有學之出家三年以上僧眾，而分別任以各種職僧之職業，漸次舉辦布教、教務、文化、慈善等事業。

第二期一、先漸次將各省律儀院完全設立。二、稍後亦漸次將各區普通教理院完全設立。三、布教等事業漸次舉辦。四、設立高等教理院。

第三期一、布教等事業漸次完全舉辦。二、德僧之專修林、雜修林、次第舉辦以至完全成立。三、完成學僧、職僧、德僧之系統組織，而為住持中國佛教之教團，以將佛之教化普及全國民心，而造成國民思想信仰之重心。

（見學僧之路）

