---
book: 第十九编 文叢
book_number: 19
category: 文叢——緣起、宣言、啟事
sequence: 164
word_count: 1
date: 
location: 
keywords:
themes:
---
# 太虛宣言

世有流變，方有殊尚，匪唯政制，亦該教儀。今者、遠不徵五天，近不徵各地，專就我中華佛教觀之，固非大加整理，不足應時勢之所趨，而適機緣之所宜也。然自遜清末葉，輒有僧教育會之設；迨入民國，改組佛教總會，顧皆外緣激成，內無根極，憑虛結構，實不應名，是因未彰功效，旋即消歇。抑課其意指之所存，亦暫塗飾形表，相吹以息，相噓以沫，殊未能正本清源而條暢其枝流也。太虛懷抱微尚，身歷繁變，研之積化，識厥真柢，端在整理僧伽制度。依我國習慣者言之，乃在改善叢林制度而已。昔者馬祖立禪林，百丈制清規，蓋亦察乎時趨，審乎機宜，有不得不變通者存。雖草創一家，風行千古矣！今議開建佛法僧園——見整理僧伽制度論——，固將示各地叢林以模範，作全國僧徒之綱紀者。第可與樂成，難與慮始，遵故蹈常，庸眾原爾。故必應見之效果，任其取法，不得懸擬條章，虛相籠罩也。雖然、道不孤行，德必有鄰，陳芻議於眾人，布金園兮誰者！此太虛於民國戊午之夏，欲集資南洋群島，以開建中國佛法僧園之緣起也。

太虛幼鮮讀書，初不知佛。嗣凝心佛藏，研慮經閣，久之如家珍乍失復獲！放觀世間言說文字，炳然明鏡之煥影，以之於世變亦頗了了。清光緒之末，輒興悲願，欲將佛法融攝古近東西之學術，率全球百國，胥循牟尼之化。十數年來，或處之以順，或出之以逆，或摧之以奇，或建之以正，或漫遊千里，或潛居一室，或混跡塵廛，或吊影空石，造次未嘗離乎斯志斯物焉。至歐戰初起，內哀魚爛，外懾獸鬥，知人禍方鉅，杯水無力救車薪之火。既時節因緣有待，且天清月朗，正好修行，遂閉關普陀，期以三載。後嘗赴台灣、日本，考鏡所至，亦足以發。次年、有邀遊南洋群島者，遂議建中國佛法僧園。予意國內僧林，頑蔽陳腐，癥習膠固，無堪與之更張者；能從海外得布金長者其人，當回國以創造之。不獲如願，則予藉之翛焉善逝，就錫蘭依佛塔以乞食終其身爾。

時在普陀，值陳元白、蔣雨巖、黃葆蒼居士等，請為講成唯識論，稍稍與言及整理僧伽制度及將赴南洋之計畫。復睹予所著道學論衡、大佛頂首楞嚴經攝論，心好之，堅請刊布，不欲以名示人，遂議用覺社為印行者。又僉謂歐戰猶酣，南洋群島華商亦蒙其害，不如從滬上組一研究佛學宣傳佛法之團體，提出所希望建議之業，以為徵集同志之地，然後漸圖進行，此覺社之所由立焉。歷八九月，傾向者漸多，有劉笠青、史裕如居士等，商設閱經、講學諸部。又倡議先立佛教大學院與佛教孤兒院，而樹模範叢林、專修叢林、傳布團、救濟團之基礎。予亦韙其議，遂訂章草，以徵求各同社洎知名長者居士之意見；多慮規模之大，恐無以相繼，躊躇不決，事因停寢。第其後、嘗面商張嗇庵長者，改簡單之辦法，仿照昔金陵楊仁山居士之祇洹精舍，加蒙、藏、梵文，期以五年，計用銀二萬圓，更以萬圓資派往蒙、藏、歐、美傳譯經教。既承深允就南通為相地籌設矣，不久獲觀歐陽竟無居士等所籌備之支那內學院一覽表及簡章，夫使支那內學院能速成立，則所行既同，分不如合，亦何必駢母枝指之是尚！但予對彼之簡章，亦猶有商榷究論之處也。

逮居杭州淨梵院，湖山僻寂，禪悅易耽，倦然有棲息之意。而覺社同人應現代人心之需要，謀出版海潮音月刊，託為纂輯。予謂苟無奪林泉之趣，斯本予志，夫奚辭哉！雖然、予僅能一年為限，此一年中予必斷除緣務，以專事編輯海潮音；過一年而往，非可預知。釋尊萬年末法，終將有出為住持之者，宣播於大地有情，在予則可以稍休已！

二九四六年十一月二十日

（見海刊一卷一期）

