---
book: 第十九编 文叢
book_number: 19
category: 文叢——緣起、宣言、啟事
sequence: 167
word_count: 1
date: 
location: 
keywords:
themes:
---
# 覺社叢書出版之宣言

人間何世？非亞、美、歐洲諸強國，皆已捲入戰禍，各出其全力以苦相抵抗之世乎？民國何日？非南北爭鬥，北與北爭，南與南鬥，愈爭愈狹，愈鬥愈烈，惟一派團體為旗幟，惟個人權利為標準之日乎？鐵彈紛射，火燄橫飛，赤血成海，白骨參天；加之以水旱之災，疫癘之祲，所餘鋒鏑疾苦之殘生，農泣於野，商困於廛，士無立達之圖，工隳精勤之業。哀哀四民，芸芸億醜，遂相率而流入乎苟生偷活，窮濫無恥之途；不然則醇酒婦人，嬉笑怒罵，聊以卒歲，聊以紓死；又不然則遠遊肥遁，海蹈山埋，廣朱穆絕交之篇，著稽康養生之論；又不然則疑神見鬼，惑己迷人，妖祥雜興，怪異紛乘。持世者阿修羅，生存者地獄、餓鬼、畜生，其高者則棄人厭世而獨進乎天。嗟嗟！人道幾希乎息矣！吾儕何心？乃獨皈三寶尊，發四誓願，以自覺、覺他、覺行圓滿之道倡乎？蓋將以示如來藏清人心之源，宏菩薩乘正人道之本也。

自歐洲物種進化之學昌，物質文明之功盛，胥失定性安心之本真，盡成將形逐影之狂走。惟務嚴地球，而反棄任持受用及貪求愛著此地球嚴飾之主體，果為誰奮勇而為此乎？將以為未來之人類而為此耶？則未來之人類，一代一代相續而從事君等之所為，亦一代一代相續失其本真成其狂走而已。將以供養造物之天神耶？無論造物之神即眾生之心，求之物界，但有空名；抑造物主者，自有其造物主之全知全能，君等空自勤勞，彼造物主者果不屑受此供養也。世人顛倒之情，言之可憫，思之可笑！然當此事變繁劇思潮複雜之世，徵之西洋耶、回遺言，理乖趣謬，既不足應人智之要求，軌範人事；徵之東洋李、孔諸論，亦無力制裁攝持乎人類之心行矣！於是互偏標榜，競從宗尚，挺荊榛於大道，寶瓦礫為奇珍。輓近更由物質文明之反動，見異思遷，出水入火，播弄精魂，繁興鬼怪，要皆未改轉其顛倒迷妄之想也。烏乎！菩提所緣，緣苦眾生，諸佛菩薩，悲願同切，惟宏佛法，能順佛心。非一推我佛無上正等正覺之教、平等流入大地人類之心中，轉大法輪，咸令自覺，立人之極，建佛之因，則人間世既胥化為修羅、畜生、餓鬼、地獄之界，人道不存，佛法亦無從進修矣！雖然、令人感此劫濁、見濁、眾生濁、煩惱濁、命濁之苦果，蓋由一切殺、盜、淫、妄邪非之惡業所招，惡業由癡、愛、瞋、慢之惑情而起，惑情繫屬乎心；心真覺性，妙寂圓明，佛法纔聞，靈光頓耀，則心空惑解，業銷苦亡，亦彈指間耳！故未可自卑而退屈也。且今人感受此有生之劇苦，現觀乎無常之亂象，父母妻孥不能相顧，則家族不足為真歸依處；師友徒黨不能相信，則社會不足為真歸依處；君臣官民不能相恤，則國群不足為真歸依處；自他國種不能相安，則人世不足為真歸依處；物我天人不能相得，則天神不足為真歸依處。雖徜徉岐路，躅躑迷途，神物交戰，蠢靈遝呈，纔興即滅，無得久留，終當反求之身，反求之心，反求之輪迴轉化之業果，反求之常樂我淨之法性，不三寶尊之是依將誰歸依乎？由是觀之，斯人斯世，不惟諸佛菩薩悲願外熏之緣甚厚，即各人覺性善根內熏之緣亦甚強也。乘是機緣，建斯覺社，固將宏綱異道，普悟群情，非以徒厭世間獨求解脫也。故本社當修自覺行以回向真如，修覺他行以回向法界一切眾生。總之、則回向覺行圓滿之佛果，而悟般若之十喻，持梵網之十戒，行寶積之十度，圓華嚴之十身也。至覺他利人之行，則當遵從釋尊法施方便之儀式，有以緣覺乘、聲聞乘得度者，則修緣覺乘、聲聞乘而為說法；有以天乘、人乘得度者，則修天乘、人乘而為說法。除斷執則說續有情；除人執則說惟諸法；除法執則說唯一心；乃至業障深重雖人乘正法亦不能信行者，亦為減輕其罪惡，使應墮餓鬼者轉畜生，應墮地獄者轉鬼、畜；藉令三途業成，不復能免，亦施佛乘真法，令遙種善根，得為超生人天、悟修佛法之遠因。故能空萬法而無住，體萬法而不遺也。

惟是登高自卑，行遐自邇，婆心雖切，道力未充，故先從每季出覺社叢書一冊，以為傳布佛教之先聲，兼為宇內研究佛學者之商榷機關也。然茫茫人海之中，定多先覺古佛、大心凡夫，同抱宏願，力逾百倍，能惠然我好，攜手以共行此自覺、覺他、覺行圓滿之道者，不勝馨香頂禮以祝之，歡欣鼓舞以迎之！

（見覺社叢書第一期）

