---
book: 第十九编 文叢
book_number: 19
category: 文叢——緣起、宣言、啟事
sequence: 168
word_count: 2
date: 
location: 
keywords:
themes:
---
# 海潮音月刊出現世間的宣言

來歷覺社從戊午夏歷十月十日為始，曾發行一種季刊，名為「覺書」；至己未夏歷十月十日，已發行了五期。但讀者終嫌下氣不接上氣，來函請改為旬刊、月刊的紛紛不已。嗣北京有幾位研究佛學的，欲隨順那時代的人心思潮，發行兩種佛學的月刊、旬刊，亦未見事實。覺社的季刊，遂決定改做月刊，定名曰「海潮音」，這便是海潮音月刊出現世間的來歷了。

名義或問「海潮音」一名是何涵義？有一個社友簡單的答他道：海潮音非他，就是人海思潮中的覺音。若依這句話分析起來，便可知道那「海」是宇宙間人類公共的；那「潮」是人海中一個一個時代所產生的，更有些屬於現今這個時代的意思；那「音」是人海思潮中能覺悟的，更有些屬於佛法、屬於覺社的意思。因此、便用兩句話定下一個宗旨：

宗旨人心超時代而本存。時代附人心而變著，謂之現代人心；雖未嘗無空間普遍性，然絕不有時間的常住性，換言之，即現在周遍人世的新思潮是也。思潮的起滅相續，剎那不停。客觀的境，遍顯於過未，故將謂之新而所新者已舊。主觀的心，恆轉於現在，故將謂之舊而能舊者方新。今世俗所謂新思潮者，要亦所新之已舊，而非能舊之方新也。然此本是隨俗所起的言說，則亦姑以世俗所謂新思潮者，名之曰現代人心耳。『至現代人心』的內容為何，今不詳論，第以新思潮之生起，動不由自，唯是隨環境牽動而動——由境界風而動——因不得不動而動——由無明風而動——跟著了環境牽動的趨勢、不得不動的趨勢，推來推去，旋進旋退，或升或墜，忽上忽落，山崖石峽，土岸沙灘，不是衝倒了挾之俱逝，便是激分了讓之前奔。既沒有自覺自主的力，也沒有善的標準與真的軌持，不過是糊塗雜亂、混沌齷齪的一代人心的表現罷了。故必須尋出個善的標準與真的軌持，發生出自覺自主的力量來，乃能順引著這現代的人心，使不平者平，不安者安，而咸得其思想之正。然世之紛紛講論研究各種學說者，皆欲應導那現代人心，得一善的標準與真的軌持，使成為正確的思想力、創造力者也。我們亦竊欲加其上而順應之，處其中而適應之，超其前而導引之，從其旁而導救之，為此研究講論那大乘佛法。能生世間出世間善因果的，謂之大乘佛法。能生出世間善因果的，即是聲聞、獨覺、菩薩、佛陀的善法。能生世間善因果的，即是人天的善法。故一言大乘佛法，不但已將出世間的三乘法包括俱盡，即世間凡有一絲一毫能創造善因、獲得善果的方法，亦皆融攝靡遺了。但大乘佛法的本身，究竟是何呢？馬鳴曰：「大乘總說有二：一者法，二者義，所言法者，謂眾生心」。故大乘佛法的本身，即眾生心是。就宇宙萬法泛言之，曰眾生心，即是能具能造那迷悟、真妄、染淨、聖凡十種情世間、器世間的。就我們人類切言之，亦可曰人生心，即是能具能造人生世界種種事物的。雖知道這個眾生心或人生心就是大乘佛法的本身，儻若不能確確切切知道這本身的真實義，是依舊不能算做大乘佛法的。何故呢？因為不確切知道他的真實義，便是迷惑故，迷惑則顛倒虛妄故，則雜亂染污故，則造惡因受苦果故，便不是專能生世間、出世間善因果的大乘佛法了。所以必顯出了他的真義，乃能得到大乘佛法的妙用。但而他的真義又是何呢？第一要曉得他有一身不離的兩義：一者、是本來無時間空間而不變不異的如如實理，這是沒有體相可舉、作用可得的。二者、是範圍在時間空時而恆變恆異的自自幻事，這便是迷悟、真妄、染淨、聖凡的十種情世間、器世間了。第二要曉得依著他的自自幻事能顯示的三義：一者、即依幻事而顯實理，所謂大乘自體，自即自自幻事，體即如如實理。離自自幻事則無處能顯如如實理，譬如依人生世界說有人生世界的本體，若離人生世界則亦無人生世界的本體可說。二者、由顯實理而證性智，所謂大乘自體相，自即人人自心，體相即是契證如如實理的真淨覺心。人人自心必須有了這契證如如實理的真淨覺心，乃能專發生世出世的善因果，不復發生迷惑、倒妄、雜染的惡因果，故大乘佛法最重要的真義，便是這大乘自體相了。三者、由證性智而成妙事，所謂大乘自體相用，即是能創造世出世種種善因的德業，享受世出世種種善果的幸福了。發揚的發，有發明、發生的兩義：即如這大乘佛法的真義，原是人人自心中所本有的，今不過將他揭發說明，並不曾生出了那一樣來。又如這些詮大乘佛法真義的言論，也是佛教的大藏經中原來有的，今不過將他開發闡明，並不曾生出了那一樣來，故謂之發明。然而、吾人因為揭發說明了他，便發生了一個覺悟大乘佛法真義的人生心。因為開發闡明了詮他的經教，便發生了一個發揚大乘佛法真義的海潮音，故又謂之發生。發揚的揚，也有稱揚、宣揚的兩義：將這大乘佛法的真義，稱舉到人海思潮的最高性上去，為現代人心作正思惟的標準，故謂之稱揚。將這大乘佛法的真義，宣布到人海思潮的最大性上去，為現代人心作正思惟的軌持，故又謂之宣揚。

門類稱揚宣揚的工具，不用說便是那文字言語了。於此卻分了四種門類：

一、建言：是建立主義的。

二、平議：是批評客義的。

三、商論：是主客公開的商榷討論機關，凡反對佛法、懷疑佛法、批評佛法、研究佛法、信解佛法、修證佛法所發生的問答辯駁，皆得發表於此，供世界智者的考慮。

四、雜記：此如四緣中的增上緣，凡不入前三門的，皆收入此門。約言之，有筆記、小說、史志、譯著、神教、哲學等類。如大乘用大能生世出世間善因果的量，凡世出世間的善法無不容納之。

每季的第一月，更附出增刊一種。第一季增刊的是佛教年鑑，第二季增刊的是法海文瀾，第三季增刊的是禪苑詩藻，第四季增刊的是覺社星訊。至佛教原來是經書與圖像並重的，但海潮音月刊上圖像是有無不定的，故不能列為一門。此外、除登載些廣告，便無他項了。

希望有一句話要先聲明的，即庚申年十二期的海潮音月刊是決定出了，是百事齊備只等陸續印刷發行了。儻無出人意外的變故發生，是絕對不會中止的。閱者請一冊一冊接續著看過去，看了請照著自己或反對、或懷疑、或批評、或研究、或信解、或修證的種種意思，用言論發表了出來賜教，海潮音月刊便感謝不盡了！

（見海刊一卷一期）

