---
book: 第十九编 文叢
book_number: 19
category: 文叢——緣起、宣言、啟事
sequence: 170
word_count: 2
date: 
location: 
keywords:
themes:
---
# 第八年海潮音之新希望

佛所說法，普為有情，在人言人，普為人類，不是為少數學人作娛樂品者，亦不是離開人類以弄玄虛者，故佛法之意思，即海潮音之意思也。海潮音、本社嘗釋為「人海思潮之覺音」。海是深廣無際之意，須普周於人世；潮是應時而發之意，即是時代思想；音是聲教文物之意，乃是宣揚法化：故海潮音須為應人海時代潮流而宣發之覺音。此雖為八年來海潮音一貫之意思，但今已更入一人海潮流劇變之新時代，則海潮音應之亦發生一種新希望。

佛法須為化善人世實際生活而設，須為解救現時人世困難而設，雖與世間種種教學、政業無異，但世間種種教學、政業，皆在枝末上施為，暫收小効，即伏隱患，佛法則直從根本上以謀解救，効遲而大，永除後患。有深遠眼光者，應審從事！現時之人海，實為一煩苦戰爭之海！為解救此煩苦戰爭，化人世為平安福樂，隨世人所用方法之不同，可有四層，分述如左：

今人世煩苦現之於表者，莫過戰爭。戰爭之事有二：一曰、地盤戰爭，欲侵佔他人地盤而戰爭者是，小之若吾國近年之內鬨，大之若侵掠的帝國主義者之歐戰。二曰、階級戰爭，欲推倒他人階級而戰爭者是，小之若勞工與資本之爭，大之若赤俄與白俄之戰。戰爭所至，民不聊生，民眾皆煩苦於戰爭，而代表戰爭者在乎軍閥，於是希望去除軍閥而息戰爭；由憤怒心出發，以謂非仍用武力解決之不可，乃又生一種戰爭。而在各方皆以戰爭為達目的之唯一手段，以戰止戰，以殺止殺，無論不能以一方之武力征服他方而統一之，藉使能之，以一方之勢力專制，亦難久安，此乃軍事家欲用戰爭息除戰爭煩惱苦者，為最拙劣之第一層。

其次、則以戰爭不息，由法律喪其威信，政治失其軌道之所致，主張用政治方法，去各方之隔礙，劑各方情勢之所平，由會議以求和平之統一或和平之分治。締立法本，漸納政軌，若國際之同盟會等，與國內之和平會議，及恢復法統、運動自治等。此乃政治家欲用政治解除戰爭煩苦者，為較高明之第二層。

附錄現在歐洲的反動政象，我們隨處可以看到，這實在是近來歐洲時局一個奇特的現象。我們先就英國來說：英國本是工黨最佔勢力的一個國家，所以總罷工的事情，居然能首先行於英國。但是現時英國政府對於煤礦工潮的處置，是完全迎合礦主的意思的。麥唐納謂：「英國現在的內閣，實不啻為礦主竭忠盡力的委員，股東有所建白，無不納從」。這確是實在的情形，英國自麥唐納工黨內閣倒後，繼任的保守黨人，便已回復其維護資本主義的趨勢。英國本為資本主義的策源地，政治的中心，向來建築在煤鐵紡織各業的勢力上，那麼政府擁護資本主義的趨勢，自無足怪。不過以工黨內閣得勢後，而又回復到極端擁護資本主義的政府，不能不算反動政象又在盛行了。

再就其他各國來看，更可看出歐洲政潮中有一最大的逆流，便是獨裁（Dictatorship）政治業已盛行。意大利是不消說，已經成為慕沙里尼的世界了。波蘭的披爾蘇斯基，也已成為唯一的狄克推多。法蘭西因歷任內閣不能解決財政問題，頗有人歸咎於內閣總理之優柔無能，和議會黨人之專門搗亂，因想找出敢作敢為的人，拿快刀斬亂麻的手段來處置一切的；現在的樸蔭凱雷（Poncjre）能不能夠適符所望，固然是另一回事，但是法國國民希望獨裁政府之試行，卻是一種不可掩的反動現象。至於德國，當去年選舉興登堡為總統時，便有人懷疑含有帝制思想復活的意味。初不料最近又有德國政府主張前帝國國旗和共和國國旗並掛駐外使館以表國威發揚的事，以及保皇黨之復辟運動，這更可以證明德國現在隨時有國體傾覆的危險。其實帝制思想，豈僅德國政府中人為然，便是人民方面，因困於現在的苦惱，而回想當日之尊榮，也有不期然而發生反動思想的。我們只要看六月間德國國民復決退還舊皇室財產案而無結果，便可想見德國國民心理之一斑了。

就上所述，一般反動政象的發生，大半由於人民對現狀不滿，和政治無法遵軌道進行所致。這種現象，對於國內和國際的利害關係，究竟如何，一時很難斷定。大抵對於國內，容或為一時治標之對症良藥，但對於國際，總不免要引起若干危險。我們只看意大利的政略，在南歐諸國已有人當作新帝國主義之脅迫，便可概見。

再進而探察軍爭、政失之所原，乃由各階級民眾多數由物質生活不安，而影響及精神生活不甯，各人皆傾向其心於分外，妄希非分，盡力侵奪，以致當道才德不稱，仕途名位雜濫，遂積成政失軍爭之亂象。故欲救軍爭、政失之紛亂，當從調劑各階級民眾之生活，使能勤業安分，始可寧人息事，政舉兵銷，此乃經濟家欲從生活甯息戰爭煩苦者，為更高明之第三層。

附錄近來歐洲發生的種種事變，概括來說，差不多都是為的財政經濟問題。因為財政經濟問題不得相當解決，政治方面便愈呈紛亂狀況；政治方面一不安定，國民經濟上所受的影響也就更大。舉其著者言之，如英國總罷工事件，雖然完全失敗，但是煤礦業的罷工，仍還在堅持著，政府裏調停儘管調停，結果到現在仍沒有什麼効力可說，如果長此相持，沒有根本解決，英國的產業一衰頹，恐怕便要失掉他的立國根本要素了。其次、法國佛郎的低落，也是法國人民腐心焦慮的一件事。最近歷任內閣的政潮變化，也就是為的財政沒有辦法，佛朗不能維持安定，以致國計民生都趨於危險的地位。其餘如意大利、比利時諸國，對外匯率之低落，雖不若法國佛郎之甚，但是他們的影響也就不小。意大利的利拉，平常對英匯率，總歸在美金4Cents之譜，從本年五月半間，銀便低落到3.112Cents。近來雖以慕沙里尼的極端採取財政上的中央集權政策，也還不能恢復到平價的地位。國內的經濟界，已因此紛呈不安狀況了。比國的佛郎，在數月前已呈疲象，政府中人滿想從美國借款一億五千萬元成功以後，便可從事救濟。詎知美國的資本家，堅持要將比國鐵路改作私人企業，由債權者管理，這當然非比國所能同意。借款既已失敗，佛郎的價值也就逐步低落，財政總長堅生Janseen已因此而辭職了。更談到德、俄、波蘭諸國吧，德國現在受道斯計劃的統制，經濟方面，國富所增無論增到甚麼地位，都無非「為他人作嫁衣裳」，徒供給賠款之用。這種痛心的事，此後還得忍耐下去。蘇俄從前本主張廢棄貨幣的，自改用新經濟政策後，新創本位幣「切蘿南茲」（Ohevronetz），現在也慢慢失掉了他的安定性，因之物價又逐漸增高起來，政府的國營貿易，固然無利可圖，人民的生活，也就日趨於困難狀況中。波蘭由披爾蘇斯基（Pilsubski）將軍於本年五月中旬，以武力推翻政府以後，便由他自己獨攬大權，可是他自己又一點不負做狄克推多的責任，因之政治、經濟兩方面，都還沒有整理出什麼頭緒，將來仍恐不免供德、俄兩國的剝削咧！總而言之，現在歐洲的主要國家，差不多都發生了關係，他們國家命脈的經濟危機，因之政潮起伏，也脫不了拿解決經濟問題為前提。但是解決的方法曾經試過多次，都沒有多大的効驗，這一來便成為歐洲反動政象發生之根本原因了。

更從而窮索亂源戰端之根本，則由偏激之思想學說流行為時代群眾之文化思想，鼓動其競爭權利之欲，浸失其仁義禮讓之風。依國權出發而競爭權利，則成帝國主義之侵略；依私財出發而競爭權利，則成資本階級之壟斷；依此為反抗之競爭權利，則被壓迫之民族與勞工鬥爭乃彌烈，而莫不導源於近代西洋化「競爭權利」之思想。今欲救之，唯復東洋仁義禮讓之文化，將世人競爭權利思想，改為「推崇道德」思想，乃可脫胎換骨改造成和平福樂之人世。此始及於宗教哲學家平息戰亂之根本方法。

更從此決擇之，各尊一帝神之基、回教等，雖談博愛，有專制侵略之本質，亦不相宜；道家偏重上古自然而輕棄現實人為，如荀子所謂「有見乎天而無見乎人」，亦成偏執；真儒家時中之中及發而皆中節之和，頗得方便之用，然未能洞澈宇宙人生究竟之真相，不饜人心。雖使定志中和，不趨偏激，必須取法乎上，庶能僅得其中，唯佛法無上正覺洞澈宇宙人生真相之究竟，可為依歸之處；而又自無所執，隨各時各地所宜而施設方便，究竟不離方便，方便通達究竟，足為東方道德文化之領袖，以之拔濟西洋近代權利文化所造成之苦難，使人生得享平安之福樂，此乃教學家以道援天下苦海之溺最圓滿之第四層。

平安福樂，為世人迫切之要求，而本社則希望世人皆了解於佛法，從佛法而得救免戰爭煩苦，共享平安福樂，是為海潮音之新希望！

（見海刊八卷一期）

