---
book: 第十九编 文叢
book_number: 19
category: 文叢——緣起、宣言、啟事
sequence: 172
word_count: 2
date: 
location: 
keywords:
themes:
---
# 佛心會宣言書

何謂佛？佛者、覺也，謂自覺、覺他、覺行圓滿者也。有十種號，有十種身，有十種最，有十種勝，有十種業，有十種遍，有四種智，有四種無礙。何謂十種號？曰如來，曰應供，曰正遍知，曰明行足，曰善逝，曰世間解，曰無上士調御丈夫，曰天人師，曰覺者，曰世尊，是為十種號。何謂十種身？曰菩提身，曰願身，曰化身，曰力持身，曰莊嚴身，曰威勢身，曰意生身，曰福德身，曰法身，曰智身，是為十種身。何謂十種最？曰超過最，曰出離最，曰對治最，曰厭患最，曰離愛最，曰威德最，曰兵眾最，曰智慧劍最，曰解脫最，曰勇猛最，是為十種最。何謂十種勝？曰力勝，曰無畏勝，曰不共勝，曰道品勝，曰變化勝，曰言音勝，曰端嚴勝，曰吉祥勝，曰難得勝，曰住處勝，是為十種勝。何謂十種業？曰自然業，曰平等業，曰相應業，曰具足業，曰無盡業，曰同生業，曰無著業，曰依止業，曰無厭業，曰通達業，是為十種業。何謂十種遍？曰根遍，曰識遍，曰境界遍，曰壽命遍，曰眷屬遍，曰功德遍，曰慈悲遍，曰言說遍，曰證遍，曰無等遍，是為十種遍。何謂四種智？曰光明無盡藏智，曰一味一相智，曰大悲無邊智，曰無為寂滅智，是為四種智。何謂四種無礙？曰法無礙，曰義無礙，曰辭無礙，曰樂說無礙，是為四種無礙。如是廣說，無量無邊！

何謂佛心？佛心者，謂覺其本心也。有本心體，有本心相，有本心用。其心體十，其心相十，其心用十，其心數五十，其心王一。何謂心體十？所言心體者，即如來藏心：曰大總持如來藏心，曰遠轉遠縛如來藏心，曰與行與相如來藏心，曰真如真如如來藏心，曰生滅真如如來藏心，曰空如來藏心，曰不空如來藏心，曰能攝如來藏心，曰所攝如來藏心，曰隱覆如來藏心，是為心體十。何謂心相十？所言心相者，即真如真心：曰如來藏心，曰不二平等心，曰一道清淨心，曰不起不動心，曰無斷無轉心，曰無去無來心，曰出世間心，曰寂滅寂靜心，曰大總相心，曰真如心，是為心相十。何謂心用十？所言心用者，即生滅妄心：曰藏識心，曰如來藏心，曰起動心，曰有斷有縛心，曰有去有來心，曰多相多異心，曰世間心，曰流轉還滅心，曰相待俱成心，曰生滅心，是為心用十。何謂心數五十？所謂十種愛樂心，十種識智心，十種修道心，十種不退心，十種真金剛心，是為心數五十。何謂十種愛樂心？曰必叉多心，曰阿摩訶尸心，曰諦度毗梨耶心，曰和羅只度心，曰奢磨陀提尸心，曰摩訶阿毗跋致多心，曰阿羅婆訶尼心，曰婆彌多阿梨羅訶諦心，曰尸羅俱尸阿尸羅心，曰摩訶毗呵阿僧耶心，是為十種愛樂心。何謂十種識智心？曰留伽度心，曰留諦迦度心，曰留羅伽心，曰留摩訶心，曰安婆娑心，曰毗跋致心，曰阿毗跋致心，曰必叉伽心，曰必阿羅心，曰留山迦心，是為十種識智心。何謂十種修道心？曰度伽呵心，曰度安爾心，曰度只羅心，曰度和差心，曰度利他心，曰度生婆諦心，曰度沙必心，曰度阿訶心，曰度佛阿心，曰度叉一婆心，是為十種修道心。何謂十種不退心？曰羅諦流沙心，曰羅曇沙心，曰必自伽心，曰法必他心，曰佛度陀心，曰羅叉必心，曰師羅文伽心，曰婆訶諦心，曰婆羅提佛陀心，曰達摩邊伽心，是為十種不退心。何謂十種真金剛心？曰鳩摩羅伽心，曰須何伽一婆心，曰須那伽心，曰須陀洹心，曰斯陀含心，曰阿那含心，曰阿羅漢心，曰阿尼羅漢心，曰阿那訶訶心，曰阿訶羅弗心，是為十種真金剛心。何謂心王一？曰婆伽婆佛陀心，是為心王一。如是廣說，無量無邊！

何謂佛心會？佛心會者，謂集合多數佛心，為一團體者也。其義有六：一者、心數與心數相印曰佛心會，二者、心數與心數相網曰佛心會，三者、心數與心數相輔曰佛心會，四者、心數與心數相成曰佛心會，五者、心數與心數相攝曰佛心會，六者、心數與心數相轉曰佛心會。其會法有五：一者、一一心會一切心，曰無超次第漸轉會；二者、隨會一心即一切心，曰無餘究竟總持會；三者、一時一切心會一切心，曰周遍圓滿廣大會；四者、無心心會無心心，曰一切諸法俱非會；五者、會一一心皆究竟心，曰一切諸法俱是會。此五會每各於五：一者、自心與自心會，二者、自心與他心會，三者、他心與他心會，四者、他心與自心會，五者、自心他心不一不異會。此五會復各有五；一者、理佛心會，二者、事佛心會，三者、理事無礙佛心會，四者、理理無礙佛心會，五者、事事無礙佛心會。如是廣說，無量無邊！

有何因緣建立佛心會？略說因緣，有三十種。何謂三十？一者、為欲救正一切眾生之心行故建立佛心會，二者、為欲催伏一切魔王之軍勢故建立佛心會，三者、為欲破除一切外道之邪見故建立佛心會，四者、為欲挽回水旱刀兵等刼故建立佛心會，五者、為欲護持國家人民之安樂故建立佛心會，六者、為欲保全世界永久之和平故建立佛心會，七者、為欲拔除一切眾生之苦本故建立佛心會，八者、為欲消融一切眾生之虛妄煩惱習氣故建立佛心會，九者、為欲對治一切眾生貪、瞋、癡等病故建立佛心會，十者、為欲休息一切惡道之苦痛故建立佛心會，十一者、為欲使一切眾生解甚深法界故建立佛心會，十二者、為欲使一切眾生趣唯一佛乘故建立佛心會，十三者、為欲使一切諸佛種性永續不斷故建立佛心會，十四者、為欲使一切諸佛正法永住世間故建立佛心會，十五者、為欲使世界具足莊嚴故建立佛心會，十六者、為欲使世界具足平等故建立佛心會，十七者、為欲悉知世界自性清淨故建立佛心會，十八者、為欲悉知世界劫數成壞故建立佛心會，十九者、為欲悉知一切眾生諸根方便故建立佛心會，二十者、為欲悉知一切眾生種種欲樂故建立佛心會，二十一者、為欲悉知一切眾生心所係念故建立佛心會，二十二者、為欲悉知一切眾生死此生彼故建立佛心會，二十三者、為欲悉知諸佛平等境界故建立佛心會，二十四者、為欲悉知諸佛具足功德故建立佛心會，二十五者、為欲悉知諸佛無量神變故建立佛心會，二十七者、為欲與一切眾生共修佛道故建立佛心會，二十八者、為欲與一切眾生共證菩提故建立佛心會，二十九者、為欲與一切諸佛共受法樂故建立佛心會，三十者、為欲與一切諸佛共興大慈、大悲、大智、大願、普照十方無欠無餘故建立佛心會，是為因緣三十。如是廣說，無量無邊！

佛心會為何表示！表示有四：一者、學法表示，二者、修行表示，三者、建設表示，四者、此會大興，有不可思議境界表示。何謂學法表示？略說有六：一者、音言導無礙自在法，二者、所依本地平等一種離諸虛妄法，三者、生長莊嚴一一有力法，四者、究竟圓滿無餘盡攝法，五者、非名非相非體非用無造無作法，六者、自然現前常住不變無所詮了究竟淨滿法。如是六種，總攝十億七萬三千五十法門；乃至廣說，無量無邊！何謂修行表示？略說有六：一者、檀那波羅密，二者、尸羅波羅密，三者、羼提波羅密，四者、毗梨耶波羅密，五者、禪那波羅密，六者、般若波羅密。如是六種，總攝八萬四千行門；乃至廣說，無量無邊！何謂建設表示？略說有六：一者、雜誌以廣學說，二者、學校以造人才，三者、行持院以徵實用，四者、流通處以揚正法，五者、譯經場以大厥成，六者、慈善所以救諸苦，如是六種，總攝一切建設；乃至廣說，無量無邊！何謂不可思議境界表示？略說有十：一者、尊勝不可思議，二者、心量不可思議，三者、智慧不可思議，四者、福德不可思議，五者、妙用不可思議，六者、國土不可思議，七者、眾生不可思議，八者、威力不可思議，九者、聲名不可思議，十者、果報不可思議。如是十種，總攝一切不可思議境界。乃至廣說，無量無邊！

乃為誓曰：十方三寶，此說不妄！中華佛心會，旋而為全球佛心會，旋而為一四天下佛心會，旋而為三千大千世界佛心會，旋而為華藏莊嚴世界佛心會。

（見海刊二卷十期）

