---
book: 第十九编 文叢
book_number: 19
category: 文叢——緣起、宣言、啟事
sequence: 200
word_count: 1
date: 
location: 
keywords:
themes:
---
# 徵求華文佛學分科研究編輯啟

佛書之結集，初為梵文、裴立文等。而梵文既殘缺不全，則今世研究佛學之依據，要唯錫蘭之裴立文者，中國、日本等之華文者，西藏之藏文者而已。經典之考證，雖以裴立文者為最可貴，然僅保存小乘三藏；藏文之所譯，質直或過於華文，而其譯本或互為有無，若華文之成唯識論等即非藏文所有，雖不能謂華文佛籍之價值高出於藏文，然亦可相為伯仲。近中國人之作佛學研究者，有好為騖外之習，見西人僅從事裴立文、藏文、梵文之研究也，輕視華文所傳，殆將謂佛學必須從裴、藏、梵文以研究者，吾竊以為不然。

蓋華文之佛藏，乃為漢季至宋初七八百年間，華、梵以及諸土古德傳譯之精英所萃。偏缺之裴、梵原典，與異譯之藏文，雖可資參證，亦應出於十分慎重之態度；而且必對於華文大藏，已周覽無餘而精研有獲者，始能有此資格。若身為華人，於華文佛書初未窺閱，或僅涉獵一二，輒摭西人或日本人牙慧，輕議華譯，則殊為不倫！故今有矯正此種風氣，提倡博究精研華譯佛藏之需要。

中國之古書，大抵皆同希臘古哲學家之著述，包有各種科學或科學材料，而未嘗分門別類以組成各科之科學。然最富有各科科學與各家哲學之精蘊者，莫過於佛藏。但在西洋近代，則論理學、數學、物理學、化學，以及生理學、心理學、生物學、社會學等，皆已離哲學而成獨立科學；哲學之保留者，僅為玄學之部、認識論之部、與價值論之部，故以今世學者之眼光而觀察佛學書等，終嫌囫圇而缺乏明晰之條理。致不能將佛學分流入各科科學，以多開方便法門；亦不能吸收各科科學之新材料，以充實佛學內容。論云：「菩薩於佛法，當於何求？當於五明處求」。明者何？明確知識之謂也，科學之謂也。除內明為佛學之哲學而外，因明、工巧明等，要皆為理論科學、實用科學之科學也。今欲將佛學普遍注入現代思想中，更咀嚼現代思想界中各科學之成果以消化為佛學，使得成現代思想中之活佛學，蓋非復解釋古佛學書，或作為概括之論所能奏功。必也依大藏佛典為原料，從各種科學之立場，分門別類以為採集之研究，更憑其研究之所得而組成各科科學，乃可提供現代思想界中各科學學者之參考。又使研究各科科學者，皆得分途進入於佛學，於是乎佛學乃成科學之哲學，佛教乃得成科學之宗教，以之綜合現代之思想而建立現代人類之新信仰。

然茲事體大思精，必須由多數學者，於各科科學有專門研究，及同時於佛學有精博研究者，分途以從事方可。乃公佈其所擬各學科及研究編輯之方法，請國中各科學專門學者，向佛藏分別以研究編輯；若夫出版之事，則佛學書局當任其責焉！

一、學科


```
　　　　甲種　　　　　　　　│乙種
　　　　　　佛學與數學　　　│　　中國佛學
　　　　　　佛學與理化學　　│　　　　禪宗、天台學、賢首學及其他
　　　　　　佛學與生物學　　│　　佛教通史
　　　　　　佛學與心理學　　│　　佛教聖典
　　　　　　佛學與論理學　　│　　　　經要、律要、論要、雜要、備於一
　　　　　　佛學與倫理學　　│　　　　冊，例如耶教聖經
　　　　　　佛學與社會學　　│　　佛學與中國文學
　　　　　　佛學與教育學　　│　　佛學與中國文化思想史
　　　　　　佛學與經濟學　　│　　佛學與婦女問題
　　　　　　佛學與政治學　　│　　佛學與美術等
　　　　　　佛學與法律學
　　　　　　佛學與宗教學
　　　　　　佛學與哲學
```


一、方法

認定一二種學科專注以為研究，博覽全部佛書，蒐集以求材料，整理所獲成績，編輯以成學說。

民國十九年四月釋太虛擬

（見海刊十一卷五期）

