---
book: 第十九编 文叢
book_number: 19
category: 序跋、外序
sequence: 104
word_count: 1
date: 
location: 
keywords:
themes:
---
# 佛教日報發刊題辭

佛教起源於印度，遍播於東半球。印度佛教早淪衰亡，今所僅存者，唯殘留過去佛教史上之廢墟，以為吾人憑弔之場耳；中國佛教之傳入，已近二千年之歷史，集成東方學術思想之總匯；今者漸寖及於西半球。信仰教徒，雖無精密統計，大概占全人類三分之二；世界三大宗教，佛教居一。至於佛教學術思想，精深透闢，固非任何宗教或其他學術思想所能及；此於佛教稍有認識者不能否認，非「賣鹽人說自己鹽鹹」之自誇語也。

昔者中國以孔子學說治世，而佛教被目為方外。雖國人之思想受佛教之深大影響，大多為謀個人之解脫，至於治世為政，一貫以孔子之學，所謂「儒以修身，佛以明心」。時至今日，不僅因受西洋堅艦大砲之威脅，使整個中國之門戶開放，即國內之政治學術思想，亦根本動搖，不能自守。先覺之士，心所謂危，競起謀吾國固有文化道德之新運動，為民族復興之要圖，風起雲湧，如火如荼，此亦奠定國本生存之新轉機歟！然而一國民之思想，古今中外錯綜經緯而成，觀於昔日之偏狹，今日之汎濫，亦可知矣。況現時代之趨勢，必不能復置於秦漢之上，唯有奠定自身不動之基，以吸收有資益自身健康者，盡量容納之；於自身有損無益之物，雖固有者，亦不惜排洩遺棄之也。

佛教之在中國，裨益於中國學術思想之自身至大。然以今日佛教情形而論，住持佛教之僧伽，多數成為無識而散漫，不知自身所崇奉之佛教為何物，致代表佛教之寺僧，漸將不足以代表佛教。近年新起的教團組織，仍非多數僧伽所主持，且與佛教之法規相矛盾。在家的信徒，也多數的不明白佛教的真相，甚且越出信徒的地位，非法涉權，於住持佛教有越俎代庖之趨勢。再加以社會各種團體之摧殘，佛教便成為千瘡百孔的創傷瀕亡者。故年來整個中國雖在內憂外患人禍天災中，尚有負政治及全國熱心之志士，救亡圖存，各種團體的意識，社會意識，民族意識，在日漸發達中；惟佛教雖經過極少數有識的佛教徒，力竭聲嘶，從事興復佛教運動外，但多數之若僧若俗之教徒，仍多沉醉不悟，不知有所奮發，此為今日中國佛教最大之危機！現在雖處在興復民族，建設固有文化道德之巨大運動中，而世界文化最高深之佛教、與世界各國榮譽為第二祖國之中國佛教，反日見萎縮，此中最大原因，即在佛教徒無自覺心，與一般社會不明瞭佛教真相，甚且過於誤解之故。

今欲振興佛教，予中國國家之前途以及全人類將來之莫大幸福，當有普通之宣傳，揭示佛教真相。一方使佛教徒認識自身，盡住持佛教護持佛教之責任；一方糾正一般社會人士之誤解，未起信者使起正信，於全世界人生途上，開一光明之大道。

蓋佛教徒之無自覺，在僧伽方面，由佛教制度之不良與教團之腐敗；取棄僧伽，無資格之標準而流於濫；入僧伽後，無規範之教學而流於愚；況受中國宗法社會之影響，寺院組織成為變相之家庭而流於俗，長養於此種制度習慣之下，欲使其自覺，難矣！本報當盡力此方面之責任，喚起僧伽之自覺，改革僧制，去濫，去愚，去俗，以恢復佛教僧伽之本來面目，住持佛教。在在家信徒方面，示其佛教信徒所應守之範圍，於佛教、於社會，應如何行自利利他之護持佛教事業。至於一般社會人士之誤解佛教，不外由無知僧伽與越規僧寺所作習俗之行為，與神怪奸盜之說部戲劇等所給予以非正當之印象；佛報當力予糾正，使知何者是真正之佛教與非真正之佛教，於佛教真相有所認識，此為佛報發刊最純正之宗旨與巨大之責任。

溯中國佛教各種刊物宣傳佛教者，首推民國元年之佛教叢報；而歷史最悠久者，為已有十六年之海潮音月刊，此外之年刊、季刊、月刊、半月刊、週刊，皆屢起屢仆。唯日報，在民國十二年時，北平有覺世報一小張出現，惜未及一年即停。十三年漢口有佛化報，不久亦停。去年有上海市民報附刊之佛教特刊，現亦停止。而能以大篇幅成立為日報者，當自佛報始，故希望住持僧伽、正信居士，以及關懷社會政治宗教文化事業之先覺者，予以多量之援助，使佛報與日俱長，佛報當盡忠於佛教、於國家、於全人類，以負其所應負之責任也。

（見佛教日報第三號）

