---
book: 第十九编 文叢
book_number: 19
category: 序跋、外序
sequence: 145
word_count: 1
date: 
location: 佛歷二千九百四十七
年八月，偈盦居士拜識。
keywords:
themes:
---
# 佛乘宗要論序（三篇）
（王普照序）

## 目錄

- 一
- 二
- 三



## 一

佛乘宗要論，為太虛法師應庚申講經會之請而說。法師童年剃度，精研經典，力持戒行，已近二十稔。今春來粵，任支昆仲從之遊，因記其說為書，凡十四章，七十六節，都三萬餘言。稿成，以示偈盦。偈心儀法師，俗纏不果承教，方歎無緣；及睹此，似又覺無緣而有緣也！唐、宋以來，言佛學者多矣，或執小乘，或囿一宗，莫詳統系。此論鉤玄提要，竟委窮源，文顯義幽，幻海浮生得此光明，來去可瞭；誠由是放下屠刀，縱未必立地成佛，而懺惡殖善，足挽浩劫。惜夫學者錮蔽於形下，懷疑於形上，示以真如，鮮不訕為我未之見！任支嘗謂破此理障，必神通與言說相輔而行，始能喚發信心，昌聖教。有心哉，言乎！識之以告同具因緣者。

佛歷二千九百四十七年八月，偈盦居士拜識。

## 二

太虛法師應廣東庚申講經會之請而說斯論，命余記錄之。法師善說法要，義宗契經，語隨世俗，提綱挈領，言生智了，使聞者於佛學之系統瞭若指掌；以故信心成就而起解行者，已不乏人。惜余未參釋典，聽受力弱，領會者十不八九；不諳速記，忘失者十又二三；兼之拙於屬文，則是書之所述，恐於法師所說不得其半。尚賴遜弟之助，勉強成書，而法師轉印之曰：可。且命抄稿付登海潮音，或以其大致尚無錯謬歟！法師又云：倘得詳說詳記，此論當不下十萬言，今則十不及四耳。廣東佛學社社友議以付梓，用弁數言，以誌其因緣於右。

佛歷二千九百四十七年八月望日，靈川胡杰任支并識。

## 三

民三一之秋，予於成都旅次，有友曾君普仁來訪，談及太虛大師，實為當今佛門泰斗，僧中領袖，著述等身，傳法五洲，以致朝野尊崇，中外信仰，誠為數千年來佛門中第一的革新大師。於庚申應廣東講經會之請，說佛乘宗要論，胡君任支昆仲記錄。此論提綱挈領，語隨世俗，義宗契經，辨論科哲迷誤，大顯無上佛乘。雖說各教的迷悟，都是平心以佛理而論，非偏執雌黃，隨便撥斥。其論佛法與國家民族之互資藉助處，尤有徹底的明判。論至此，彼此咸覺有幸，均願流通。繼後復有惟一比丘，亦言及佛學院現講此論，而以油印，糢糊不清，講時甚覺不便。頃又聞某校，亦講此論，但無多本，同時均感得此書的困難。予度此情形，此書誠有翻印之必要，是以慨然擔當代募，并得昌圓法師等，隨喜贊襄，乃旋即付印。更喜曾君多番往返，殷勤校對。將告竣，屬予序之。復詳閱一過，就隨所感及，乃筆述之於下：

佛法者，救世救人之弘規，離苦得樂之寶炬也。實乃即世法而為出世法，非離人群而獨居，及與國家民族斷絕關係者也。誠以我佛立教，廣大無礙，既不以一國家一民族為範圍，即能適應任何國家，任何民族，悉皆隨順人心變遷，以大慈大悲而顯其功用。國家民族各各不同，亦不妨礙其普遍圓融之樂利，與乎究竟之離苦得樂也。

佛法自漢明帝入中國來，迄今二千年矣。雖歷朝不乏大德，闡發微言，開顯妙義，如日麗中天，有目共睹。然總是從佛法一面，辨其了義及行修之事立言，而未及其與人世間關係之點，與乎各宗各學之比較研究，指其歸趣。值此世風日下，人心澆漓，世界人類遭此空前災劫之際，若非我太虛大師，體如來慈旨，應運而生，以大智慧，建樹法幢，何能矯正世人對於佛法國家民族之誤會處？又誰能於須臾間，以方便善巧揭出無上佛法之究竟的完全系統？是以大師實為中國佛教劃時代之巍巍大德也！

竊以佛法修證事，在乎隨時隨地，適應時機，安住正知正見，心行相應，以離執為上，感應道交，自可大徹大悟也。大覺世尊，方便善巧，圓融無礙，於五濁惡世，證無上果，即所謂適應時機，修證佛法也。楞嚴經二十五圓通大士，盡皆是隨人隨地，隨時隨業，而得入觀，而得證位焉。又付法藏因緣經，四祖優波毱多尊者時，有一木工，厭離塵世而求出家，尊者示以法要，教他不可棄此工業，即可得道。嗣後與人修造，新營基地，正牽索丈量時，即證無學果位；此正所謂水邊林下，無不是道場，究竟方便，頭頭是道。故佛法者，不論時間空間，皆可修學；不分入世出世，俱可明心。能如此體會佛法，方不失佛法本旨也。

普照不敏，謹據我佛一乘之旨，略抒管見，就正海內。但本論從觀察國際情形，與近代科哲思想，而發揚全系佛法的真義，實有廣為宣達之必要也。世人每以片面理想，妄為判斷，誣謗大教，割斷眾生之慧命，實屬非是。當知佛法，有積極與消極，都是信因信果，修福修慧，一是皆以止惡修善為準則，離苦得樂為究竟。本論根據無上佛法，總以積極為是，消極次之，這都是大徹大悟，圓圓佛果的談判，非是擬想所可比類也。是以我師大智大悲，期望國家民族，及世界眾生，都要以佛法為依歸，與佛法發生因緣聯系。若人人信解佛法，奉行佛法，則極莊嚴的人間淨土，即在眼前矣。

