---
book: 第十九编 文叢
book_number: 19
category: 序跋、外序
sequence: 80
word_count: 1
date: 
location: 
keywords:
themes:
---
# 略述西藏之佛教序

西藏之佛教，雖知為宗喀巴派而未究其詳也。民八有黃葆蒼、董慕舒、李錦章三子自川抵甬，乞予剃度，名以傳心、傳佛、傳眾，字之曰大慈、大覺、大勇。受戒江天寺後，大慈即閉關杭州淨梵院，而昕夕侍奉在前者，則其次子恭佐也。恭佐年未弱冠，即能以父志為志，近事三寶，可謂善根深厚！已而大慈逝世，恭佐依大勇為沙彌，名法宗而字恆演。隨學佛教藏文學院，從之入藏求法，滯止西康者數年。今大覺、大勇雖先後殂落，而大剛、朗禪、法尊、恆演等皆能繼大勇之願，孜孜不倦。恆演以事暫回漢土，暇嘗陳白康藏佛教內容。茲閱所編西藏之佛教，乃知昔宗喀巴大師整飭西藏之佛教，與吾在中國提倡者，有相同之三義焉：

一關於教理行果方面者，以三士攝五乘，下士纔止人天，中士則由人天而止聲緣，上士則以人天聲緣為自行階梯，化他方便，經菩薩行而至佛。綸貫以善知識之教授教誡，則皆為開示悟入佛之知見之善巧法門。此義嘗著之佛乘導言等，而菩提道次第，則備極精詳者也。二、關於律儀方面者，根據七眾律儀戒，以為建立人間佛教團標準，雖梗於世俗所云紅教之舊制，未能全藏一致，而十之七八已成為世俗所云之黃教——按紅黃之分，係由俗人就其帽區別名之而已——。十餘年前，吾察中國僧制之窳敗，嘗作整理僧伽制度論，雖容納唯關支那之不少特殊事實，而亦大抵以七眾之律儀為本者也。三、關於密宗方面者，民十四春間，吾鑒於如醉如癡之學密潮流，作今日佛教中顯密僧俗男女問題一篇。即主張學密宗者，思想必以教理為軌，行為必以律儀為範，然後密宗之方便功用，方不失為佛教之方便功用。而黃教鑒於紅教之弊所興革黃教之密宗者，其意亦正如此。烏虖！時相去者五六百年，地相隔者數萬餘里，竟有如是之形契神合者，信足增吾人之勇氣與決心矣！乃宗師以行修果證，與宗繼有人之故，久成勝業，流風未墜；吾乃徒託空言，不惟為世所嘲侮，而從吾起信入佛門之弟子，亦有違越而不聽受者，則又不禁悲慚塞心而俛仰無以自安者也！

雖然，地與時之關係亦大矣！以宗師之時而居西藏之地，俗龐民朴，且沿承以蓮花生後密宗獨尊之史勢，斯所以獲成其改進之事功，亦其改進之所以仍限於密宗也。若支那則雅所尊尚者曰禪宗，而伏流萌俗之密宗念誦儀軌，則謂之應赴而已。溝通雅俗之間者，則為淨土法門。他若天台、華嚴、慈恩各宗派，莫不各組成完密之系統，足以獨自樹立。故使支那密宗得以重建，雖必取法黃教，然以僅足重建支那之密宗而已。按之支那之佛教史則如是；加以今日之中國為古近西東無量複雜思潮所競長爭雄之地，一事一義皆有斯世異國殊族種種文化交相涉入以為緣起，故寰游以歸，所標示為世界佛法大綱者，又視疇昔廓其量而更其趣，西藏固益為所崇重之一系，然不願學於西藏學於錫蘭，以至學於日本學於暹羅者，各存一獨據其所學以易中國佛教之奢望。但當深求得所學者之特長，貢獻為振興中國以至全球佛教之資糧，交光互映，不拘一途，唯以不越釋迦牟尼佛至教量為範圍，乃有大益不然者，轉增其激盪之聲而已。

由此今日中國佛教之所興革者，其艱難倍蓰於宗師昔在西藏之所為。然其成就則為六洲百國之文化冠冕，亦非黃教在藏、蒙、青海所能望其項背。斯願吾求學西藏或錫蘭等處者，所當益恢其志量而開拓其目光者也。今於釋迦、龍樹、無著、玄奘外，所崇極者莫逾宗喀巴上師；且重建中國之密宗，更視為非一遵黃教之途轍不為功。加以西藏之小乘三藏，雖不逮錫蘭完備，而經律論為華文所未迻譯者亦不在少數。雖律儀教理猶多相資者哉！斯又願求學西藏者，不因吾言稍懈其志，且益增其努力精進也！虛空有盡，我願無窮，惟大地之佛子共勉旃！

釋尊降世某年，太虛敘於上海覺園。

（見海刊十一卷七期）

