# 幾點佛法的要義
（1939 年 2 月，在昆明歡迎會講）

**1 千字**



今日得與大家相聚一堂，真是一種難遇的因緣，不可把光陰空過了，因提出幾點佛法的要義來供大家參考。

第一、佛法雖然是法門無量，廣大如海，而主要的厥為業報。故學佛法以徹明業報，確信業報為最要緊！佛所說的一切經教皆不離業報，信仰佛法即是信仰業報，不管是說一切皆空也好，諸法唯識也好，密宗也好，淨土也好，總越不出業報，換句話說，業報就是因果報應。要想得好的果報，即先行好的業因，若撥無因果，便非佛法。這是佛法中最普遍而又最重要的一個原則。

第二、佛教的學理，比其他任何宗教學說來得寬廣而深圓。佛法依三界（或云法界）眾生而設，三界中有人類——我們生在人中，佛亦降生在人中，在人言人，側重人間而談佛法固無不可；但要知道宇宙間的一切眾生皆在佛化之中。若以人間自封，除現見外不論其他，否認餘趣存在，即等於自掘其根自塞其源，未免把佛法弄得太狹小了，那就大大不可。

第三、就歷史上看，中國佛法在隋唐最為興盛，而其特殊之精采即是禪宗——唐以後的佛教都以禪宗為中心。宗門與教門工夫的差別可以明言者：即教門在深解「現前身心世界」是無常、是無我、是空、是唯識，而起觀察，而得通達。宗門在深疑「現前身心世界」是從何而來？從何而去？是誰？是什麼？而起參究、而得徹了。二者都是依「現前身心世界」為下手處；到了既「通達」、既「徹了」之後，所證所得亦無若何不同，所謂「方便多門，歸元無二」。其不同者、即其工夫一由解而起觀行，一由疑而起參究耳。

由教門修行者，若住於由解而觀的觀智上，固是滯於加行而未能入根本智；然由宗門修行者，若凝於由疑而起參的參情上，尤落癡禪而不能豁開妙悟。故宗門須以由大疑而大悟為則！所謂「黑漆疑團忽打通，一多長短亦含容，踏翻宇宙浮漚上，逼塞虛空剎那中」；可以微露此中消息。這是修這兩種行者所當注意的。

第四、說到近來中國佛教的情形，因為受到日本新的研究方法的影響起了很多變化，尢其是西藏佛教近亦影響內地很大。平常都以為西藏只是密宗的佛法，而不知道他們還是很注重教理研究的。他們的研究法注重辯論，而辯論不是隨便衝口而出，是有因明比量為格架的。因此有的人主張必要由比量的理智，乃能觀察起修加行智而入根本智。然此因亦不定：譬如宗門下的初根人因疑而參，與宿根人的纔聞即悟或一聞千悟，皆不須經因明比量智的理解；即教門中的隨信行人，亦可由深信諸聖上師的教示持戒習定，生現量慧，以得預入聖流。故必須經因明比量乃起加行智者，只是教門中的隨法行人耳。歷觀古今中外之佛教三乘聖者，不惟不皆曾先習因明比量，且多不先由博通教理而得聖果，可為明證。但西藏依因明比量的辯論方式與復興現今的中國佛教很有補益，因為中國佛法之衰病在儱侗，以此為勸學因明研究教理之一方便，固亦甚善。所以本人近年在重慶辦一漢藏教理院，以漢文藏文而研究此兩種文字的佛法，使互為溝通以相補充。

其次、西藏相傳只許四宗：小乘只許一切有部宗與經量部宗，大乘只許龍樹菩薩的空宗與無著菩薩的唯識宗，其餘只可稱派不得名宗。在中國有部當俱舍宗，經量當成實宗，大乘即空有二宗。如此說來則中國的天台、華嚴、淨土、密宗、律宗、禪宗都不能名宗了。為他們所說是依因明比量智解以為宗的。這雖可如是說，但如玄奘法師所傳來的「小乘二十派為六宗」已不盡然了；何況中國的台、賢、禪等宗，皆直依根本智或佛智為宗，宗在離言不思議法界！自更非上說所能限了。

中國的楞伽經上有宗通說通之說，中國向來視同世親所謂證法與教法的差別：以聖智自內證為宗通的證法，以因機施設教化為說通的教法。而西藏則以聞持言說之教為教法，因喻證成之宗為證法；亦見其宗在比量智解，與中國的宗在出離隨念計度分別之現量不思議智境者不同。蓋西藏能謹守印度論師之所傳，而中國古德則每能豪邁不羈，直探諸佛諸聖諸祖的內證心源，故異其趣。

大乘唯識宗側重在「印所取空」的忍位加行智上，大乘皆空宗側重在「印二取空」的世第一位加行智上，此亦誠為比量加行智之極則，專以比量智境為宗者，確不能越出此範圍。然中國的台、賢、禪宗則皆宗在無得不思議的出世間智上，即以聖位根本智、後得智或直以佛的一切種智為宗。即中國三論、唯識宗都有此種趨勢。故余並法性空慧宗，法相唯識宗，而鼎立法界圓覺宗也。蓋非開立法界圓覺宗，不惟無以位置中日之台賢禪密諸宗，且亦不能看明全部的中國佛法趨勢。此為余研究佛法以來，並縱觀西藏、日本的佛教而得此結論，甚望高明者共商討之！

（塵空記）（見海刊二十卷第六期）

