---
book: 第一编 佛法總學
book_number: 1
category: 判攝
sequence: 16
word_count: 0
date: 
location: 
keywords:
themes:
---
# 性釋

**1 千字**



中國自古言性，如：孔子曰性相近，孟子曰性善，荀子曰性惡，楊子曰性善惡混，乃至漆雕開、世碩、公孫丑、王充、言善惡以人殊、上中下三品，皆為性上之差別義，而於性之本義尚未談及。今此論性當先定性之為義，即必如何乃謂之性，非此即不得謂之性。此義有三：一者、本現成義。謂凡言性，必是從本以來現成如此，此簡由積集後起不得言性也。二者、不變壞義。謂凡言性，又必常住不變永存不壞，此遮隨緣改轉有變有壞者不得言性也。三者、遍一切義。謂凡言性，復須遍一切法無所偏缺，此遮各有體用義相不得言性也。

持此三義，以衡法界諸法而觀世間及聖教等所言之性，今試約為述之：一者、指「諸法離言自性」（亦曰諸法離名種分別之自相，亦曰勝義勝義）以為性，此即強名一真法界，又名非安立諦，所謂言語道斷心行處滅也。二者、或指諸法空理以為性，此即我法二空所顯之真如理，真如理與諸法不一不異。若說定一，則無為與有為應無分別，若說定異，則應諸法之理性而別有一物曰真如。然即諸法本來空寂之性名曰真如，亦即諸經所說之三無性。三者、或指諸法不增益不損減之如實相以為性，此即唯識等所說之三自性，謂一切法遍計所執自性，從本以來乃至究竟是虛妄；一切法依他起自性，從本以來乃至究竟是如幻；一切法圓成實自性，從本以來乃至究竟是真實。此三自性，不增不減，法爾如是。如其實相而為施設，故名實相。以上三種言性，皆是無為，實即一法，惟隨方便施設而異。以第一非安立，二三皆屬安立。二就遮詮安立名法空，即三論宗之所明；三就表詮安立名實相，即唯識宗之所明。四者、指心心所之自性以為性，此即覺體。在莊子名靈臺，後人或名靈覺，亦名靈知；在佛法，如云一切有情皆有佛性者，即說凡屬有情皆有心靈知覺。雖其覺有分量不同，不可言無，若無覺則不可言心，亦不名有情。如言火定有熱性，無熱則不得名火；言水定有濕性，無濕不得名水；言心定有覺性，亦復如是。五者、指各各有情之自體以為性，此即一切有情一期生中之總報體，即第八果相之真異熟識。是一報之主體，於有情受生先至，死時後去，即八識規矩頌所云：「去後來先作主公」者是也。六者、或指諸現行法親能生之種子因以為性，此即第八識所藏無始以來親生諸法一一自果之功能差別。名一切種；以種為諸現行法各各之自因，故多說為諸法所由生之本性。七者、或指親能生起無漏佛智之無漏種以為性，依此說為佛性，故說佛性三無二有。涅槃經等說一切皆有佛性，指一真法界言，或指心之覺體而言。此言佛性即無漏種，亦名二空智種，謂有此智種，方能起二空智斷我法二執，圓滿清淨無漏成大菩提。八者、或指異生之分別二執所具生之二障種子以為性，此即二十四種不相應行中之異生性，與佛種性聖種性相違者。然論指分別所起之二障現行分位言，故屬假法；今指其種子言，故亦屬實，如以無漏種為聖性佛性。若得二空無分別智現前時，即能斷除。九者、指諸法相似不相似之差別分位以為性，此即通俗所云類性，勝論所謂同異性，小乘薩婆多部所謂同分，大乘百法明門所謂眾同分之分位假法。如人與人有其相似同類分，天與天亦有其相似之同類分，獸與獸亦復如是。又人與天與畜等相望，復各有其不同類之分，即指此類與不類之分理曰性。十者、指所謬計妄執之一個實在質體以為性，蓋一切法皆緣生自性空，無實在之體質，而異生從依他起上起遍計執，執為有固定實在之體質。簡單言之，即我法二執所執之我法實質性。蓋能執是心心所法，所計似我法相乃心心所所變之相分。如病目者見空中有華，本不了無華，執實有華，了華本空華即無實。目惟有病，雖了是病，而病猶有，一切異生之所言性，不出此所執我法性。然皆於依他上不了而起，或依心體、或依報體、或依內種、或依類分、執為實我法之本體，故不能通達三自性三無性，遣二執而證真法界。

如是已分別所言之性竟，今更總辯：如前說一至三，雖皆無為，而實相、以三自性分之，則依他屬於有為，而所執無法則非有無為。自四至九概屬有為；其十則雙非有無為。前三及第七唯屬無漏；但第三依三自性分，亦可依他一分及遍計屬有漏。第五第八第十唯有漏，餘通有漏無漏。前二全真，三則通真幻妄，四至九皆幻，十則全妄。一至八皆實，九十皆假。一至九皆有法，十屬無法。如是種種觀察，可知世間聖教之談性差別。在通達諸法離言自相者，其談性皆方便假施設言。要之，未悟一切法皆緣生如幻無自性，此緣生如幻無自性之諸法自相，終非比智假詮能及，則所談性總不離遍計所執實我法性而已！

嚴核於必如何乃謂之性之三義，則十中唯第一第二足當之耳。故唯識性亦指此二，而餘則皆唯識相也。

（大圓記）（見海刊四卷十二期）

