---
book: 第一编 佛法總學
book_number: 1
category: 判攝
sequence: 18
word_count: 0
date: 1939-03
location: 雲南軍醫學校
keywords:
themes:
---
# 萬有皆因緣所生
（1939 年 3 月，在雲南軍醫學校講）

**3 千字**

## 目錄

- 一　引言
    - 甲　習俗的迷信非佛教
    - 乙　佛教的消極非本質
    - 丙　空與唯識等亦附加義
- 二　析名
    - 甲　萬有
    - 乙　因與緣
    - 丙　生
- 三　立宗
    - 甲　各因引果之先後熏起續斷與唯識
    - 乙　眾緣合成之違順消長泛要與皆空
    - 丙　因緣生存之主伴攝入同異與圓中
- 四　破邪
    - 甲　不平等因
    - 乙　無因偶然
    - 丙　偏因或緣
- 五　結論
    - 甲　正明萬法因緣有
    - 乙　盡除迷信成正信
    - 丙　信行因果得圓成



## 一　引言

佛教之來中國，已有一千九百餘年；尤其是雲南的佛教，是印度阿育王時代已傳入，故雲南之佛教歷史已在二千三百多年以上。所以現在中國，從通都大邑到窮鄉僻壤，均散布有信崇佛法之徒眾，及有很多代表佛教的寺庵僧尼。佛教在中國曾有過極昌明的時代，而對中國固有的文化之貢獻與影響都甚大，至唐宋已經發揮到了水乳交融的程度；近今研究中國文化者皆離不了佛學的因素。

### 　　甲　習俗的迷信非佛教

自清季廢科舉興學校維新變法以來，一般新學人士即詆訾佛法為迷信，使佛教於無形中受了莫大的打擊，大有使佛教的學說被推出於中國知識界的趨勢。實則許多被指斥為迷信的事物，與佛教本身全不相涉，殆若風馬牛之不相及。一般認為迷信的，不外各地方所崇拜的鬼神偶像，及化燒紙錢等等風俗習慣，皆誤為佛教所造成，其實這在佛教原有的教理和制度上並沒有提倡過。此種俗習之起源，多由於中國古來的所謂神道設教思想之遺傳。因為佛教在別的國度裏流傳時並不如此，並沒有像在中國的許多不經的俗習，這是可以作反證的。由此我們知道中國古時遺留下來為現在詬為迷信的風俗，無非歷代統治者的帝王，欲借此使人民生一種希望或畏懼，因此得到精神上的安慰與鎮懾。其用意在鞏固其統治權，以使之補助政治法令所不逮。可是在今世科學的眼光看來，不免有愚弄人民之嫌。但此並非出於佛教，故以前中國的佛教僧徒，也不過適應於吾國的習俗而如此，毫不影響到佛學的真理及其原有價值。

### 　　乙　佛教的消極非本質

古今一般人士看見各地寺僧遁在山林，往往即據之以為佛教是非人生的，乃是山林隱遁的，與社會人生不相關聯的，是所謂出世逃世的消極佛教。因此即以為佛教對於有為的青年人，及對社會國家負責任的人皆不宜接近，尤其不必去研究；但為一班退休的老年人及無知婦女的崇信物。因此，乃欲舉佛教而摧毀消滅之。其實，這也非佛教的本質。佛教教理上所謂五乘——人、天、聲聞、緣覺、菩薩及佛者，此中第一步就是教人在世做人，然後才能談到超人的天及出世的聲聞緣覺菩薩等四乘，故學佛以做人為基礎。其餘四乘也不盡出世，出世只是修學佛法的一種過程。乘、即是車的意思。五乘、是說由這五種不同力量的人，依這五層的車路前進。這樣看來，佛法並不是非人生的，也並不盡是遠俗離世的。如在暹羅、緬甸、西藏等處，即是用佛教學理為治國及待人接物的處世學問。而佛教在中國專被用來做出世的修行者，這是因為中國已有儒教學說治國經世的緣故。如此說來，佛教之退處山林，也完全是中國的環境使然，並非自身的本質如是。所以我們可以說佛教是非消極的，是有為青年人及現對社會國家作大供獻者的人都可以研究的。

### 　　丙　空與唯識等亦附加義

其次，以為佛教說一切皆空、三界唯心、萬法唯識等等，即誤解佛法是偏向空寂偏重精神的宗教，與現代科學的物質文明相背馳。其實佛教說一切皆空，有時也說非空，也說非有非空、即空即有。其說空者，無非是就一法或萬法作一種理性的說明，須在講到相當的地方乃適用的一種術語；講唯識也是如此。此種術語，只是佛說因緣所生法上的附加義。扼要的說來，佛教唯講萬有（萬法）皆因緣所生，這才是佛教的真正本旨。

## 二　析名

佛經所用名詞，往往精深細微，一般人甚不易解。所以今講「萬有皆因緣所生」，不能不略說本題的幾個重要名詞。

### 　　甲　萬有

這一名詞，在佛教經中原不常用，應當用「萬法」才合。因有字的意義，尚不及法字的意義來得寬廣，萬理萬事萬物皆不出乎法字的範圍。然佛教中也有用有字的地方，如一種宗派立名一切有，是專門講一切皆有的，即所謂萬法皆有。但以有遮空，其義已狹。或說三有，所謂欲有、色有、無色有，三有或析為九有、二十五有，此與吾國通常以宇宙內外事事物物名萬有相同。此取通俗易知，故用「萬有」一名。

### 　　乙　因與緣

這在佛經中分得甚為精細，有所謂六因、十因、四緣、二十四緣者。現在限於時間不能一一說明，但就因緣二字說之。因者、為構成一切事事物物即萬有的主要因素，所謂質的方面的東西。譬如花的種子一樣。緣者、乃事事物物的條件湊集助成主因的東西。譬如只有花的種子是不能生出花來的，必須借助於水土日光等物，乃有生起花來的結果。試看現在供在這講檯上的盆花，這是一個活的舉例。佛法中這樣的事例是推用得很廣泛的，所謂萬有萬法各有其種子之因，亦各有其湊助之緣。而緣又有順逆的分別，遇順緣則生長，遇逆緣則衰滅。

### 　　丙　生

生，是對住、異、滅而言的。佛法中常講此生住異滅的四相：生是說事物的初生，住是已生後的存在，異是存在中的變易，滅是變壞到消滅。此生字是狹義的。又或有單用生滅二字者，生字對滅字而言，此生字可包括住異在中，是廣義的。今言萬有皆生於因緣的生字，也是廣義的生，如中山哲學上所謂宇宙以「生」為重心的生字所表現的意義一樣廣泛。

## 三　立宗

依上面的解說，對於萬有皆因緣所生之義，可分如下的三點說明。

### 　　甲　各因引果之先後熏起續斷與唯識

應知宇宙間萬事萬物皆各有其主因以引起各別的成果，所謂種瓜得瓜，種豆得豆。先因後果，因引果生，果又熏成因種。如寺院中之燒香，由香的燃燒以熏留香氣。曾現的心境，留在心中，雖經多時而此已熏成之習氣不失，等到後時遇到機緣仍可發現。此即所謂熏成種子復起現行之一例。由此因果果因相續，例如外國輸入一種胡桃種子到中國來，栽種生果，果種相續到今。但如有同樣而較優良之新種輸入，或遇天災等大逆緣，則亦有斷滅的時候；所謂適者生存，或歸淘汰。佛教的法相唯識宗，是專為闡明這種因果相續的道理而發展成的。由種子依持說到藏識，以成立萬法唯識，使眾生循之修行，漸去凡劣而臻至善淨佛聖；明有善因必可成善果。

### 　　乙　眾緣合成之違順消長泛要與皆空

從眾緣合成以觀萬事萬物，遇著順緣便生長，遇著逆緣便衰滅。猶如人遇到適宜的鄉土便生活得順利，走到水土不服的瘴地便生病乃至於死；但能懂得其發瘴之時間性亦可為預避之方以資進退者，則在例外。不但人是如此，宇宙間萬事萬物的順緣逆緣與生長消滅莫不如此。泛言之，我人的一舉手一投足，語默動靜，無一不與萬事萬物為緣而互通消息；更推廣論之，山間的一草一木，海洋中的波濤與空氣，天上的星球運行，無不與每一物互相為緣以致其違順消長的。雖然此中所謂緣，亦祇就其重要與次要者分別言之，即是直接因以成果者為重要的要緣，反之，間接不切要與泛遠的則為次要的泛緣。如是，眾緣合成之物，分析觀之只是眾緣而實無此物，此佛經中所以處處明萬法皆空的所由。空之定義是眾緣合成中毫無固定物體的說明，言其沒有固定獨立的實體存在。推廣言之，即所謂一切法自性皆空。法性空慧宗備明此義。

### 　　丙　因緣生存之主伴攝入同異與圓中

須因緣齊備以生存的萬有萬法，每以一法為有力能持之主，則其餘諸法皆為無力相資之伴，要得主伴關係（主因助緣）全備方能完成其生存。此說在中國自創的華嚴宗、天台宗及禪、淨宗特詳講之。所謂一法攝盡一切法；舉宇宙間所有諸法，法法皆可為主，而又皆可為伴。譬如以現在顯現在諸位面前的講桌為主例而言，此桌是在雲南省城的昆明，雲南是中國的一地方，則此桌便和整個中國社會國家發生關係，而國家社會又依地球太陽系全宇宙為它落腳存在之緣。推開去講，不論精神的物質的任何一個成法為單位，皆可互為主伴相攝，同時又互相入。雖然，這主伴相攝互入的萬有萬法，以之相互攝屬時，固可一攝一切、一入一切、一切攝一、一切入一；但亦並不攏統。因為，方以類聚，物以群分。在人的方面，有善、惡、賢、愚；在整個宇宙方面，有精神、物質、非精神或非物質；在國群方面，有社會、國家、民族、方土；……各各判然有其同異，纖毫不混。現在須要就此特別講明者，這是佛教中明因緣生法最圓滿中正的教理，也是中國佛學的特色，應當促起世人注意的地方。

## 四　破邪

不過，在世間一般的學說或宗教裏，也多有講因果道理的，初看好像與佛學上講的因果論頗為相像，但是細究起來則大謬不然。一切謬說，可歸納為三種邪謬的因果論法。

### 　　甲　不平等因

如說宇宙間森羅萬象的事事物物，皆有一刱造主宰者為「因」，以使之生，以使之滅；但彼主宰者之自身，則並不要「因」，亦無生滅：此種所說「因」甚不平等。萬有要因、彼也要因，彼不要因、萬有也不要因，故其所說之因，於理不可通。其他與此相類似的哲學上科學上，或偏執物質，或偏執精神以為因的很多很多，如說虛空一元、電子一元等。此等說法，用佛理觀之，皆講不通。此種不平等的因果論法，正是一般人誤認佛教與摧殘佛教的根源所在，世人應注意其偏謬而打倒之。

### 　　乙　無因偶然

其次，又有人認宇宙間的事物現象皆是自然如此的，所謂不邀而至；或認事物現象如風吹葉落一樣，風不過偶爾一來，是偶然如此的。此是庸愚懶惰思想的起源，中國國家衰敗之所由。佛教之被利用為逃避現實的工具，及其自身之遭到非常的摧毀者，大都緣於此種觀點的作祟，亦應鄭重的予以打倒。

### 　　丙　偏因或緣

說偏因者，如佛教中的一切有宗，及世間哲學的命定論者、目的論者，皆過於偏執因而落於有邊了；或偏執緣的，如哲學的偶然論者、機械論者，及佛教中一切空宗，則又過於偏執緣而落於空邊了。都急須加以糾正，使之消歸因緣生法的中和實相。

## 五　結論

復次，由上斥除不平等的一因，及無因、偶然，並糾正偏因或偏緣的各種因果法的理路看來，即可得到如下的結論：

### 　　甲　正明萬法因緣有

即證明萬事萬物都須因緣具備方可生存的道理，這是佛教中的正常的因果論，即佛教的本質。因此、所以前面說空與唯識義，亦不過借以說明或證明宇宙真理的工具。

### 　　乙　盡除迷信成正信

用這正常的因果論——即佛法的本質，可以打倒一切偏執的學說與迷信，如打倒堅執上帝或電子等的一元論者的深固的迷信等，而成立事皆可驗理無不通的因緣生法之正信。

### 　　丙　信行因果得圓成

此正常的因果論即佛學的本質，推廣應用，能令現世一切合理的科學哲學或政治學說社會學說皆達到究竟圓滿。目今中國精神總動員的目標是：「民族至上，國家至上；軍事第一，勝利第一；意志集中，力量集中」。若能正信此所說因緣生法確為普遍的真理，舉國家民族為主，則遍攝遍入一切以為伴，歷之三世無不通，行之十方無不準，民族國家乃能真成其至上。而軍事勝利之第一，亦得成真實無謬；思想能力不期其集中而自無不集中矣。「苟非至道，至德不凝」，世間的英雄豪傑，往往中途消極，不能永久真積極，若能定志於此豎窮三際橫遍十方的因緣生法真理，必能建成萬古不朽之功業。

（月滄、大慧合記）（見海刊二十卷第六期）

