---
book: 第一编 佛法總學
book_number: 1
category: 判攝
sequence: 23
word_count: 4
date: 1932-12
publication: 見海刊十四卷三期
location: 閩南佛學院
keywords:
themes:
---
# 佛教的教史教法和今後的建設
（1932 年 12 月，在閩南佛學院講）

## 目錄

- 三　今後佛學的建立
    - 甲　研教
        - １法物
        - １經書
    - 乙　究理
    - 丙　修行
        - １律儀行
        - ２禪觀行
        - ３真言行
        - ４淨土行
    - 丁　證果
        - １信果
        - ２戒果
        - ３定果
        - ４慧果
- 四　今後僧教育的建立
    - 甲　律儀院
    - 乙　普通教理院
    - 丙　高等教理院
    - 丁　參學處
- 五　今後教制的施設



## 三　今後佛學的建立

前面講的教史和教法兩種，為全部佛法的綱要，為研究佛學所根基者；現在即以此來作今後建立全部佛學的根基。今後佛學的建立，在我的世界佛學苑簡章上，曾有一表說及，就是對於全部佛學，可分「教」、「理」、「行」、「果」四種來建立：現在所說建立佛學，亦不出此四種。

### 　　甲　研教

要建立佛學，須首先研教，以研教為建立佛學所根基者。但要研教而建立佛學，非用一番苦工不為功！故我對於所研的教分兩種：

#### 　　　　１法物

就是從佛世時代直至現在時代，凡關於有表現佛教中法物的性質東西，如寺廟、塔像、衣缽、雕刻、塑畫等等，皆可歸於法物。法物中可分二種，A.史料的：對於某種法物研究出來能為佛教歷史之根據者，如研究某一時代的碑文、法器等類，便可探知當時佛教的情形。如現在中國的龍門石窟、燉煌石室、及印度的阿育王石柱、祇園精舍原址、佛陀伽耶塔等，若去研究牠，都為佛教中重要的史料。B.美術的：就是對於佛教的法物，如雕刻等能表示崇高莊嚴而使見者一見即起尊重的敬心者，皆含有美術性質。這在佛教中固然極重要，即在世界美術史上亦有極大的關係。故我在世界佛學苑建立上第一部份即為研究法物的施設。

#### 　　　　１經書

關於世界上佛教的經書，即如前文所說編輯的經、律、論、雜等，亦猶有研究的必要。如世界佛教的法物，須經研究考定，方成其為史料的與美術的。欲使經書為世人共信共遵的教法，亦應有加以研究的必要，故有考校和編譯二種的工作。A.考校的：如現在所有的普通流行的經書，須經考校，方可辨其真偽、是非。如晉代道安法師所作的經錄，以及至今尚流傳的唐代開元釋教錄等，皆曾作過「考其真偽，校其不同」的工夫。如通俗所流行的佛經，往往被人一經考校，即知其偽。我們對於佛教所有的經書，如教理不合的，歷史年代不配的、源流不明的，凡有可疑者必須考究；或因版本不同的，經一而譯異的，互有出入則須校正，所謂「有疑則考，有異則校」。再進一步，世界所有的經書，因各國的文字不同而經書亦因之而異，如同一經因譯而異，所以須經重重考究的工夫。考到決定，校到正確，然後方可為建立佛學所根據的教法。B.編輯的：經過考校，還要編譯、編輯。即如前次所說把四藏來分配三法，以三法去貫攝四藏等，依此為標準而編輯。此為總編。若分別而編，如編藏要及古德大師的叢書，或各宗派叢書等等。在編輯外須更翻譯，如現在歐美各國所無的經書，或無佛法流行的地方，則可將中國等處之佛學譯而流傳其土，使其崇奉。或向來已有佛法流行的地方而文字有異，或華文系有而藏文系無，或錫蘭文系有，如小阿含經等而中國無等等；故應互相翻譯，互相傳遞，使互缺而成其互滿。則後來編輯大藏教典，全部經書，各國皆可得到平均。但編譯時須先行考校決定，然後才可認為佛教真正的經書典籍或法物。所以法物和經書中須各經二種工作，方為圓滿。蓋此為佛學建立上的基礎，基礎既穩固。後來研究者依此而研究，其立腳點乃站得穩固。否則，含帶有可疑的錯誤的或壞的在內，即使後來研究成功，亦成一根本不正確的東西，思想容易發生動搖。故今後建立佛學，須從研教為入手法門。

### 　　乙　究理

既研其教，應究其理。關於究明義理，即以前文所說全部教史和教法的綱要為根據。是由印度三時期的學理而流行為現在世界上的三大系佛教，及三大系佛教與三層教法的密切關係：如第一層為印度錫蘭系的三乘共法的學理。第二層是中國以大乘不共法為主要，而兼攝五乘共法與三乘共法的綜合學理——如日本等皆在其中——，故可名印度中國系的綜合學派。第三層是印度西藏系，亦兼攝大小乘共不共法，而為偏重於真言密法的學理。繼承此三派學理的思想而起者，則為現在歐美及日本各國之新研究派的學理。所以若於中國各宗而分析研究，尚不過是小部分；若把範圍擴大起來而作普遍的研究，即要依此四大部份而研究，方能窮盡全部佛法的義理，而建立世界性的佛學。故第二步工作，在繼研教之後而研理。

### 　　丙　修行

理既遍通，則應起行。教海浩瀚，行門無涯，故知佛教修行的法門無量。雖然，現在約四種行門來說，可以總攝一切行門。

#### 　　　　１律儀行

律儀為學佛之行業規範，最為重要，但專依律儀為行門而修習，亦可達到究竟果位。如能先持解脫戒而後定共戒、道共戒，乃至菩薩的三聚淨戒，次第而修，即可達到究竟佛果。所以律儀，一方面為一切行門應共修共學的基礎，而一方面則亦依此為專門而達到究竟。如佛十大弟子中有優波離尊者持律第一，亦是依律儀而達到究竟的好例。

#### 　　　　２禪觀行

是為修禪定止觀行、但其範圍亦同律儀一樣的廣闊。在佛法中修定，除了外道鬼神的邪定，其從凡夫禪而小乘未入聖位禪，已入聖位禪，乃至菩薩佛的禪，皆名修習禪定；不過因修行者的程度，致有淺深的差別。又平常從入手方便，則分五停心，如因緣觀、數息觀等；漸進階層如九次第定等等。又如大乘所明首楞嚴等種種的三昧，皆是此禪觀行，故禪觀行在佛法中極為普遍。因聖智非散心所能發，欲證聖果須由定力；所以修行皆在修慧中，必有定力與之相應。如證小乘聖果，最低限度，亦要得到欲界定，否則便無證聖資格，故佛教中種種的修行，皆可攝歸於禪觀行。但第一律儀、是在道德實踐上言，而觀、是從現證實驗上說。大乘佛教談性相空有的理境，便要如何地去實驗而得證到；故禪觀為佛法中修行的第二部分。

律儀與禪觀二種，是佛法中修行最平正的通途；但有特別的殊勝方便行，便是真言和淨土。

#### 　　　　３真言行

即修種種陀羅尼行門所謂三密相應，身密結印、口密誦咒、意密觀字，並有曼荼羅—壇—等的施設，而修習亦極嚴敬而不違犯。此依種種法配合而成行，如以種種藥配合於一丸而去治病一樣；同時所以修習密行須仗阿闍黎之傳受灌頂，亦正似藥丸須由醫生為對病施用一樣。故真言密行為佛法中修行的第三部分。

#### 　　　　４淨土行

汎常一般的人們，都以為念彌陀生西方便是修淨土行，其實依全部佛法來說則不然，念彌陀生西方不過為淨土法門中的一種而已。淨土、是通於諸佛及聖位菩薩的淨土。如佛言：「十方淨土，隨念往生」，亦通於聖位攝受眾生的菩薩淨土，所以淨土範圍是很廣闊而普遍。如藥師經中有琉璃淨土，上方有香積淨土，彌勒如來有內院補處淨土等等，皆是淨土。可是淨土唯大乘教法中有，聲聞中無。所謂淨土攝受，是由佛菩薩果上的功德妙用，依大悲願力而方便攝受下位眾生，使其至臨命終時，往生而不退轉。所以我們修行淨土，好比欲去淨土中留學一樣。但欲留學，須先預備資格，方可進入；故修習淨土亦然，須積福德資糧。且修淨土現身亦可證得，如修得三昧時便可現身得入淨土中，非決定要臨命終時始有淨土可生。十方淨土，種種非一，在西藏之三大寺中，大概發願往生兜率淨土，亦有發願往生十方淨土者。如法華經所謂「臨命終時，千佛授手」，故知淨土法門是包攝無量數的淨土行，不斤斤乎念彌陀生西方也。

修真言行，能使現世發生許多功用，而修淨土行，則必能使其心有一定的歸宿，得到簡易的安心。所以修真言能發用，修淨土能安心。

上來所說的四行：律儀與禪觀，是由自力而向上增進；真言與淨土，是由他力為加持。至於其餘的觀行，如一心三觀，法界觀等等，皆可收攝於禪觀中。故佛法中所有行門，皆此四行攝盡，是四行為一切行門的大綱。

### 　　丁　證果

既說修行，應談證果，但證果的階類亦無量，現在以「信」、「戒」、「定」、「慧」四級來包括：

#### 　　　　１信果

對於佛教最初發起的信心，即為第一果。因無論其為七眾中何眾弟子，必須具有信心，方稱為佛弟子。雖這信果是從研教究理而得，而要使信果圓滿，非到究竟佛果位不可。所以信果是由研究教理所得之果，同時亦是修律儀等行所得之果。凡學佛者，具足信心為必要的條件，所謂「信為道源功德母」，「佛法如大海，信為能入」，學佛者具有真正的信心，方為真正的佛子。

#### 　　　　２戒果

此從律儀上所得之果，亦通禪觀上所得之果。如修禪觀成定共戒，修習真言成密戒，修淨土成淨戒，由修行證果而成道共戒。戒極重要，七眾弟子各有應持之戒，尤其是出家比丘最為完具。其所以與俗人不同者，全在乎戒；其所以能住持佛教者，亦在乎斯。所以僧眾特殊的性質皆建築在律儀之上！儻能持戒即得戒果，得了戒果才可為僧眾而住持佛教，弘揚佛法，為世福田。故出家僧眾對於戒律，應當特別注意。須知教理通達而無信，則不為佛子；即有信而無戒，亦不成住持僧寶。

#### 　　　　３定果

此特別是禪觀所得之果。但亦通於律儀、真言等所共得的定果，如由戒生定而得定等。可是得具足戒能成僧眾，而得定果便成賢眾。僧眾和賢眾不同，賢眾是因伏煩惱而得定，如最低得初禪定，亦能伏了欲界煩惱；乃至得上界定，更不消說了。故佛法中所明得定，和凡夫或外道不同，凡夫外道或入邪定得邪通邪見；而佛教中得定，最低限度要伏欲界煩惱。故修定得定，為佛教中最重要的事，如資糧、加行等位中，皆是與定相應。佛法中有內凡位和外凡位，凡修定得定，皆入於內凡的賢位，與定相應。所以得定為賢眾，僧俗皆同。

#### 　　　　４慧果

此中所謂慧果，乃上來信、戒、定果的果上之果。所以非普通一般人所說的慧，而是聖位上所得的慧果：最低限度亦要入見道，得三乘果，證入聖眾——大乘聖果是在初地菩薩，而小乘聖果則在須陀洹果。

故佛法中研究重在修證而得果：由信果則得七眾弟子之列；由戒果則得入住持佛教的僧眾，若無戒果即無僧眾；由定果則有已伏煩惱的賢眾；由慧果則有斷智德成的聖眾。佛法究竟的目的，在得慧果——誠為難能之事！但若為佛教徒連最低的信果都未做到，便失去了為僧眾的資格，不應濫廁僧倫，或自動退僧返俗；否則、須自勵自勉，勇猛精進才可。故為佛子最低限度，須具有信果，然後依此修習而得戒、定、慧果。所以欲今後的佛學建立起來，須以這信、戒、定、慧果為目標。四種都能做到，固不易易，而必須信果與戒果做到，能師表人天，為世人所信仰皈依。定果或慧果，雖難能完全做到，而亦要有少數人做到、得到方好。因為在四果上都有人做到、得到，纔能建立今後的佛教；否則、佛教便無從建立，那是何等悲痛的的事！所以既為佛教徒，應生慚愧，發足大心，勇猛精進，毫無畏懼的振作精神向前去！我們試觀現在中國一般的佛教徒，非特慧、定、戒果沒有做到，即具足信果的亦如晨星碩果！故現在的佛學，在世界上、在社會上、須要重新建立才可；現在再不從事建立，則佛學將來在世界上，恐怕就難以存在！雖然，若能得到四果而有真正的建立，則佛學在將來的世界上，不患無「放大光明」的一日，同時亦能降伏一切魔障！

## 四　今後僧教育的建立

要實施現在的僧教育，須先行僧教育的改良，第一層是要有中學畢業程度者，方許出家。因曾經在中學畢了業，則對於各種常識，如社會常識、世界常識、國民常識等，已相當的具備；所以一出了家，只要對於佛學去專門學習，便可自度度世。且於佛理能稍了解，乃能對佛法生起正確信心，然後出家入僧，才能對他實施僧教育。施設僧教育的次第程序，有四層：

### 　　甲　律儀院

在律儀院約二年：初半年先受沙彌戒，學習沙彌律儀，但須要實行工作，如兵士天天操練一樣；同時對於出家所應學的事情，皆應修學。次一年半則受比丘戒，學習比丘律儀，但亦要做實踐的工作。一方面，對於出家僧眾應備的常識，亦兼學習。律儀院等於現在大學的預科，要學習為僧眾應備的知識與道德。

### 　　乙　普通教理院

普通教理院約四年，其性質是等於現在的大學。其研究工作，則對於現在世界的科學、哲學等一切學說，亦有相當學習；但須以研究佛學為主體。如第一年則學五乘共法，第二年學三乘共法，第三年學大乘不共法中的性相空有教義，第四年學大乘的行果。所以在普通教理院中，應作如此之支配，則對於全部佛教的教法，就可得其普通的了解。

### 　　丙　高等教理院

高等教理院約三年，其性質等於大學以上研究院。因經歷了普通教理院，對於全部教法已得到相當的了解；所以到高等教理院則縮小了範圍，作專門研究某一部或某一派的工作，精刻深造，須經三年。

### 　　丁　參學處

因經過了以上的學習，所以第四只可名為參學處。就是專門參訪年高德長的大德、大善知識，依之而修持。但參學處本無一定時間，現在亦不妨把牠定為三年。所以由預科程度的律儀院，直到參學處，要經過十二年，僧教育方可完成。雖然，學者亦不必定經十二年，如經歷了初兩年，便有普通僧眾的常識，亦可以來在僧眾中作佛教事業。或因學有餘力，則可由此而普通、而高等、而參學處；但亦可中途出來服務佛教事業。根據中學以上程度來施設僧教育，以前曾詳細說過，現在不過略說說而已。

## 五　今後教制的施設

如上文所說的四果：賢和聖，皆是出世果位的施設；而世間則在信眾和僧眾的施設。儻無信眾，則佛教不容易普遍於世界，無僧眾，便沒有住持佛教的中堅。但信眾可多，如世界人盡為信眾更好；而僧眾則不必多，只要有少數中堅分子能住持佛教便夠了。

如前所講的十二年，在十二年中修學時代，皆可名「學僧」。在十二年後，位於學僧之上，則皆可名「職僧」，以其能盡僧職去幹「利生為事業，弘法是家務」的工作。再位於職僧之上，則可名「德僧」，以其對於一切的學問、經驗、行持、道德，都有充分圓滿的修養，為眾所欣敬，故為德僧。又若以年齡來支配，在三十以內，皆可為學僧的地位；從三十以上，乃至達到終點，皆可為職僧和德僧的地位；但以最後為德僧地位。這是近於佛教中所謂「上、中、下座」的性質。佛弟子本有七眾，但現在從大體講信眾和僧眾二種；而在僧眾中又把他分為學僧、職僧、德僧的三級，應當這樣去施設教制。

對於我所講的施設僧教育的方法，和住持佛教的責任等等，你們現在求學時代，須留心牢記。將來果能去實行工作，便可作為前途的指針！但是上面所說的五層義理，是很簡單而約略的，若要充分的圓滿和徹透的明瞭，還須你們自己去修習研究，身體力行！

（守志記）（見海刊十四卷三期）

