---
book: 第十五编 時論
book_number: 15
category: 抗戰四年來之佛教
sequence: 14
word_count: 1
date: 
location: 
keywords:
themes:
---
# 過去四年之檢討

當佛教寺僧獲訓練總監部淮免壯丁訓練，而別受看護、救護、防護等訓練，江浙等省，在市縣佛教會或佛學院等之策動下，已有青年僧眾救護隊等之組訓；而上海之僧侶救護隊，則已成立於二十五年，早於八一三滬戰開始，即受全國前進佛徒及上海慈善聯合會等之支持，以勤奮英發之大無畏雄姿，出現東戰場之傷兵救護，博得中外報章之騰譽。迨滬、京淪陷，該隊於損散之餘，顛沛流離，展轉以至漢口，因失去上海慈善界之後援，遂致夭折。在其同時，則有鎮江超岸佛學院、竹林佛學院、焦山佛學院、淮陰覺津學院等學僧，參加醫院看護傷兵慰勞等工作，亦表現相當成績。繼之而起者，則有南京棲霞寺、泰州光孝寺之收容難民，達十數萬人。漢藏教理院與四川省佛會等救護訓練，及漢口佛教正信會救護隊，廣州佛教金卍字救護隊等之實施救護工作，迨粵、漢淪陷而解散。然漢口之救護隊僧眾，仍轉至西安，更成西北僧眾救護隊而繼續工作。昆明與甯波等僧眾救護隊之訓練，或崛起一時，或持久不衰。而活躍於去年來重慶大轟炸中之救護隊工作者，則有獅子山頭之僧眾救護隊，曾上動最高領袖之稱許焉。

宣傳本為僧徒講經說法之所長，故南獄僧侶服務隊閱時雖短，曾以宣傳著稱，而覺津、超岸等學僧於宣傳慰勞亦彰成效。中國佛學會首隨國府遷渝，展開廣大的宣傳工作。文字宣傳，則海潮音以二十年來之佛教月刊權威，四年來集佛教緇素學者抗戰救國言論精華之大成，所以堅決國內佛徒之勇氣，喚起國際間佛徒之同情者殊鉅！上海淪陷前之佛教日報，廣州、漢口未淪陷前之金卍字及正信週刊，四年來渝、蓉之佛化新聞，香港之覺音雜誌，及近年出現之浙江人間佛教，成都佛化評論，桂林獅子吼月吼，仰光耕荒月刊，陜西覺報雙週刊等，亦無不在佛教立場上，發揮配合抗建綱宗的理論。全國佛教緇素及康、藏、青、蒙等喇嘛教徒，在各地為護國息災祈禱，短期的或長期的發起非一，最有聲色者為陪都由各界領袖號召提倡，同時、於各地舉行之全國息災法會。而尤著之表現，則為在黨國及各社團領袖暨全國佛教前進緇素策動支持下之中國佛教國際訪問團，籌組出發以至回返，計時一年有餘，經歷緬甸、印度、錫蘭、馬來亞、暹羅、越南諸國，喚起同情者百千萬人，而收獲緬人訪問團及近有印度佛教訪問團來華等等中緬、中印的親善反應。而派遣宣教留學緬甸、錫蘭僧團，及佛教步行國際宣傳隊等，亦其相隨而起之國際宣傳。尤以一年來之滇邊特區佛教聯合會，對於邊民曾展開實際之工作。

四年來之僧尼寺菴被難之慘烈，乃較一般民眾有雙倍加重者。因較大之寺宇，每為駐軍地，致成寇方攻擊轟炸之目標，特多毀滅。而對僧尼的財產身命，復遭各界活動分子所歧視輕視，不惟受不到同情援救，除已膺寇禍外，更予以重重的壓迫摧剝。寺之被毀戰陣中者，以上海留雲寺、寶蓮寺、龍華寺，常州天寧寺，鎮江焦山寺、竹林寺、鶴林寺等；遭寇機轟炸者，如重慶長安寺、羅漢寺等；淪陷後被寇搜搶者，則揚州某尼菴被逼投水者多人；常州清涼寺被發見軍帽二，以帽套二僧頭，有二僧頭尺寸合符而被殺；沙、宜淪陷後，當陽玉泉寺二三寇兵被游擊，遂來大隊寇兵把全寺殘留老弱僧工廿一人殺盡，其中有八十餘歲之老僧，山上逃無一人，至三個月後有僧潛歸始發見之。而淪陷各省縣之僧人有德者，為免寇偽之利用，大抵潛藏隱避，或轉後方川、陜、湘、滇等省及南洋之檳城、仰光等。間有曾被寇偽迫令利用者，亦必多設法逃脫，甘受艱苦，如靈隱卻非和尚，與留日回國僧天慧等，要皆志節皎然，絕無如各政黨及教育文化紳商工學各界甘作漢奸之被徵實者。此述見聞有據之一班，其類之者，固將十百倍於是。由斯可見佛教僧寺無負於國家社會，而各界豪強人物，則每因僧寺頹散愚弱可欺，徵用屋宇田地也，派捐債款糧食也，必先較以人民數倍之重量加其上；創行一新政制也，擴設一新學校也，則佔寺奪產，毀像逐僧，更認為當然舉動。豪強者坐享富貴權利榮譽，而反逃避義務負擔；民眾中如寺僧者，雖已犧牲加倍，仍受盡詬辱蹂躪而伸訴無地，則國家社會有負於佛教寺僧者實多也！宗教平等，信仰自由，其固非愚且弱者能同享乎？則佛教寺僧應知今後決非可以愚弱自安，若安愚弱則唯有滅亡耳。而在有抑強扶弱俠義精神之政治當局，亦垂念此愚弱者固為忠良國民，如何扶植之，俾有以自立乎？

