---
book: 第十五编 時論
book_number: 15
category: 抗戰四年來之佛教
sequence: 15
word_count: 1
date: 
location: 
keywords:
themes:
---
# 抗建中之佛教將來策劃

善哉！蔣委員長在抗戰中努力建國之言乎！蓋非努力建國加強國家之力量，則雖取得抗戰最後之勝利，尤難保持最後勝利以完成國民革命。中國民族復興之途徑如此，況中國佛教更落後中國政治者二十年，能不為適合抗戰之需要，追上建國之歷程，而加緊佛教復興之建設乎？從過去之檢討而為將來之策劃，試針對其缺點而改進之。

其一為殭散：殭不粘合，散不團結，致成難組織而組織等於零之情況。佛教寺院原為僧團制度，在中國則適應宗法而成一寺一菴變相家族，只有家族而無教團。教團萌芽於清末之僧教育會，入民國為中華佛教總會及中國佛教會，斷斷續續，有了三十多載，距組織之健全尚非常遼遠。「中國佛教會辦事處」向避居上海，上海淪陷更陷於停頓，既未遷至戰時首都，與淪陷各地及後方各省縣亦全失聯絡。各省縣佛教會組織本未普遍，於此遂益呈潰頹；除有少數佛教前進緇素於各地單獨有所行動外，僅有余與章嘉國師等在重慶組設臨時辦事處，暨四川省佛會代電各省謀聯合組織之呼籲。然自去年上海中國佛教會辦事處以會印截角繳社會部之後，社會、內政兩部已有「中國佛教整理委員會」在籌設中，此教整會如何設施？雖困難甚多，然終不無使「全國佛教聯合組織起來」之一線希望。假使我們全國佛教徒有統一的健全的組織，則八九十萬僧尼所依存之寺菴產物，加以數千萬皈依佛教之男女居士，并蒙藏等多數邊疆民族，大可堂堂正正，將佛教貢獻於國家社會的功績舉揚出來；不惟決不會受盡各界的欺淩脅迫，而且還可激勵教徒及一般民眾對抗建為加強之貢獻，豈非我中華民族抗戰建國中一重要之基幹歟！

其二愚頑：佛教寺僧中亦誠有不少信願行持充足者，然大抵愚陋或加頑固。由愚陋故，於所信行雖違教悖時而罔覺其非，不易啟導；或加頑固，則反執為是，更增梗阻，遂無論其如何組織催促，亦猶聚沙榨不出油！是則須由教整會展進各省縣佛教會之僧教育，先多辦半年一班之短期僧學，專收二十歲至四十歲之壯年僧眾，授以國民及佛教常識，回寺接替老年僧職，漸使老年僧退隱靜修，而推動佛教新興事業。進之多設立依照教育部規制的小學及中學，強迫學齡幼年、青年教徒入學，迨成人時，再聽憑自願，或受戒為僧，或還俗服務而為佛教徒。其次、再設大學及大學內之佛教學院或獨立佛教學院，養成佛學專家，及將佛學介入一般學術思想界中去，如此則愚頑可漸除而僧質可提高矣。

其三躁動：近二十年來，曾從各地僧學受過教育之青年，數亦逾千矣。其所學大抵不過如通俗的高小初中程度，能等高中或大學程度者殊少，有之、亦祗能講經、教授、出刊、寫文而已，其能耐煩劇、忍艱勞、節儉勤慎、堅毅和藹者，少之又少。加以信心、戒行不足，過於把長老輕藐，事體看易，由此動輒生咎。一有挫折，不是腐化，便是還俗，未由咬緊牙關，立定腳跟，以期達到整興僧寺發揚佛教之目的。此則希望三十年來曾受新教育之僧眾，集合於整興僧寺發揚佛教之目的下，有一堅強組織，以期此一運動之推進，不致游離退屈，卒無所成。

其四怯狹：在家族制錮蔽下，祇知各保寺產，怯守殘闕，全失我佛大雄大力之宏度，而不能以地方的、全國的、世界的佛教為重。聯合各寺謀一地方之佛教公益，聯合各地方謀全國之佛教公益，聯合各國謀全世界之佛教公益。尤不能本佛大慈、大智、大願、大勇之教育，以全社會、全國民、全人類之福利為前提，努力宣揚佛教真理，起一般人了解之信仰；藉佛教會的廣泛組織，將正解真信佛教之各界男女，攝持團結，努力為服務社會、貢獻國家種種工作，實踐佛教利眾濟世的本務。若能實際做到如此，則對於我自衛正義之抗戰，及獨立自主之建國，當然可從多方面以展開有力之行動。斯則有仗於政治當局、社會名流、文化先進、信佛士女，共為督導援扶，俾能與各國志士協趨於建民國、進大同之達道，實現人間極樂。

