---
book: 第十九编 文叢
book_number: 19
category: 編纂
sequence: 3
word_count: 1
date: 
location: 
keywords:
themes:
---
# 華譯馬鳴菩薩所著書述要
（（見海刊十九卷二期））

## 目錄

- 一
- 二
- 三



## 一

馬鳴菩薩在佛教史上頗有難以論定之概，或言為佛滅後刱興大乘第一人而龍極乃其繼起者——基督教徒謂即耶穌十二使徒中之多馬，而大乘佛教為基督教變成，雖附會可笑，亦因以馬鳴刱興大乘——；或言為小乘人之擅長詩歌文學者，乃參預結集迦濕彌羅三藏之五百羅漢中一人。其別傳見鳩摩羅什譯馬鳴菩薩傳，及付法藏因緣傳等，大抵雖出家小乘有部，示證阿羅漢果。其實是證大乘第八地菩薩，且為頗著神通事變者，故傳有前後馬鳴不一。而密部中亦有金剛智所譯馬鳴菩薩大神力無比驗法之修習儀軌。祗以其時大乘久隱，小乘猶盛，故祕其所著大乘宗論。只讚揚佛本行等緣以引發時人對於大乘之歆慕，及善不善業六道輪迴等導俗增長善根；或於大乘盛行後傳其所論秘本，每騰疑議，然卒莫掩精光之所蘊，而漢文系之華、韓、日佛教受其啟發特深也！

## 二

馬鳴菩薩所著書見於華譯者，除去重譯凡八種，茲序次於左：

此中唐譯起信論雖二卷而文義大同，實乃同本重譯。聞玄奘時印度已無此論，曾由奘師據梁譯轉翻為梵文以傳天竺。實叉難陀稍後玄奘三藏，或係據奘譯梵本再譯來華，亦未可知。而此起信與宗地二論，實為馬鳴「大乘總持法門」之所存。起信弘揚最廣而宗地尤富奧秘之義，惜尚鮮發揮者。對此二論雖不少疑議，而察其氣息沉雄，旨趣深厚，且非龍猛、無著二大士之言所逮，除慈氏諸論莫與倫比者，設非不動地菩薩疇克臻此！

此以經稱，係錄經文，然實為經釋。所明大旨在空無我性，已開龍猛空宗之先河矣。

此為屬於密續部中專明奉事師長之行軌者。觀此及玄文本論，則密咒乘亦萌芽於馬鳴菩薩者歟？

佛所行讚，為詠歎釋尊一代行跡之一首史詩。由此於印度有以馬鳴為大詩人者，譯筆亦頗暢潤，最好能教少年沙彌常諷誦之，則對於佛陀油然自生信心矣！另有宋涼州沙門釋寶雲譯佛本行經，與此文義同而稍有增廣，然稱係金剛力士答諸天問說，或為馬鳴改作所依之原料歟！大莊嚴論，則采集佛本行、佛夙生菩薩行及佛弟子行等，以豐麗鬆爽之筆調，作為種種故事敘陳，兼賢愚因緣、百喻、雜譬喻等眾長；而又譯自意譯之聖鳩摩羅什，設能分篇列題，加以標點，皆朗然可諷誦之絕妙小品或筆記文學。而辯理論事，增養生信，其為用亦滋廣，較之選讀他種文學引發邪想者，殆有天淵之別。

佛說六道伽陀為六趣輪迴之同本重譯，並為五言頌句，乃馬鳴菩薩攝經義為偈頌以便諷宣者。十善業道則為簡釋十不善業經義，結云此十不善業道是地獄因，翻此而修十善業道，則於惡趣永不墮落。則此明善不善業為六趣因，六趣即明十善不善之報，明此世間業報因果，即為總括施論戒論生天之論諸導俗興善教化。

## 三

綜上華譯馬鳴菩薩書八種，初三是明大乘根本義者，其中又以前二為總持宗，後一為空性宗；次三是明大乘方便行者，其中又以前一為陀羅尼門，後一為波羅密門，次二是明世間業報以勸善懲惡者。依此輯為馬鳴菩薩叢書，亦於本末體用兼賅之矣。茲攝製一表如下：


```
　　　　　　　　　　　　　　┌大總持義………┐
　　　　　　　　　　┌根本義┤　　　　　　　：
　　　　　　　　　　│　　　└空無我義……┐：
　　　　　　┌出世法┤　　　　　　　　　　：：
　　　　　　│　　　│　　　　　　　　　　：└…┌陀羅尼行
　　　　佛法┤　　　└方便行──────────┤
　　　　　　│　　　　　　　　　　　　　　└……└波密羅行
　　　　　　└世間法────────────────────善惡業報
```


