---
book: 第十九编 文叢
book_number: 19
category: 編纂
sequence: 4
word_count: 1
date: 
location: 
keywords:
themes:
---
# 華譯提婆菩薩所著書述要
（（見海刊十九卷五期））

## 目錄

- 一
- 二
- 三



## 一

提婆菩薩或譯題聖天菩薩，蓋提婆譯天，聖天猶云聖者提婆，乃對此菩薩之尊稱也。其本生事跡，見鳩摩羅什所譯提婆菩薩傳，又付法藏因緣傳等；然無不公認為龍猛弟子，故其年代當與聖龍猛同時而稍後。亦有當時與龍猛並化一方為「印度四日之一」說，實為繼承及發揚龍猛大乘佛法之嫡裔。中華三論宗或四論宗，既以其百論視同龍猛中觀諸論一味；西藏於龍猛，提婆亦以聖父子稱，並崇無所軒輊。俊才奇智，折伏其時印度諸外道，至戕害其身以洩忿，洵佛教史上為摧破邪執，昌明正法而犧牲之第一先烈，能使吾人感奮無窮者也。

## 二

華文大藏中題為提婆或聖天所造論，凡七種，而菩薩本生鬘論則與聖勇等共同集成，茲敘次如下：

此論於夾註有「修妒路」之句，即為本頌。唯因出什師意譯，故句法長短非一，殆與釋論呵成一氣。釋論師婆藪開士，古傳即天親，然亦有謂天親較後羅什，不應羅什已傳譯天親之釋。然題鳩摩羅什譯之發提菩提心論，亦天親造，又將何說？故以天親較前於羅什為宜。但以婆藪名者，印度原甚多，例婆藪仙人等，則說此釋論造者為另一婆藪開士，亦非絕不可能也。此譯糅合本釋，義趣超奇，文筆雄健，使讀之者法味資神，倍增逸興，宜三論師每多講誦。余昔在武昌亦曾為佛學院生講之。

此提婆百論本頌，至奘師乃照原文直譯，字義精深，非對讀百論及廣百論釋論，不易解了。

此即廣百論本之釋論，護法論師造此釋，頗會通中觀、唯識二宗義，然亦猶安慧論師之中觀論釋，或不為清辨以來之後期中觀論師所尊重。聞藏傳有月稱論師之廣百論釋論，中間對護法此釋論有駁辯處，然西藏亦未傳有此釋論也。中國雖傳，惜鮮研究闡揚者。

此論以一異有無諸義破諸外論，為約廣百論義之略論，殆如約中論義為略說之十二門論。然論中有「如智境見一切法空，識無所取故，心識滅，種子滅」。又云：「世諦法皆如夢，夢非實有，又非是無，亦非無因」等句，近唯識論義。或係根本唯識論師，約百論頌義推演所造。以根本中百論師——龍樹提婆於唯識義明法空，本不違拒而可容納；根本唯識論師——無著，世親別詳緣起而辨三性，從唯識觀入法空，故提婆亦可原有此論也。

此二論皆有「提婆菩薩破楞伽經中」為題，但皆未明引經文，蓋亦宗經義以破當時所流行之外論耳。題中雖兼及小乘，然論文中祗破外道而已。其破法破義亦仍不出百論之枝流餘緒，唯四宗論並列僧佉、衛世師、尼犍子、若提子四派；涅槃論詳列外道所說涅槃有二十種：一者、小乘外道論師，二者、方論師，三者、風論師，四者、韋陀論師，五者、伊賒那論師，六者、裸形外道論師，七者、衛世師論師，八者、苦行論師，九者、女人眷屬論師，十者、行苦行論師，十一者、淨眼論師，十二者、摩陀羅論師，十三者、尼犍子論師，十四者、僧佉論師，十五者、摩醯首羅論師，十六者、無因論師，十七者、時論師，十八者、服水論師，十九者、口力論師，二十者、本生安荼論師，頗可為觀察提婆菩薩生在印度時代之學術流派的參考。

此論從行布施說至發大悲願，可作為一種勸發菩提心論讀，亦可作有實踐菩薩所行之表現，而提婆菩薩捨身為法，亦即能實修於此大丈夫行者也。論云：『唯能作福，無智無悲名為丈夫；有福有智名善丈夫，若修福修智修悲，名大丈夫』。即以修集福智具大悲願者名為大丈夫也。應多講習，救諸佛弟子貪著清閑怠惰為高之弊。

此論前四卷，乃集錄釋尊過去世行菩薩道捨身飼虎等因緣，及佛住世時教化事跡而成。唯第五卷起，段落不明，而有「菩薩施行莊嚴尊者護國本生義邊十一」，至十六卷盡，有「菩薩施行莊嚴尊者護國本生義邊第三十四，是謂菩薩修行勝利」之句。似與前四卷不相連續，乃另一專說「菩薩施行莊嚴尊者護國本生義邊」。第一至三十四之論，前第一至第十遺失，乃將捨身飼虎等因緣錄成前四卷耶。且從第五卷起，大意為讚修菩薩行，辭句牽連，義趣空泛，借題聖天等名，似與提婆菩薩無何關係！

## 三

總觀華譯提婆菩薩所著書，除菩薩本生鬘論可不計入外，其百論、大乘廣百論釋，則為婆藪與護法之廣百論頌釋論；百字論與破外道小乘四宗論、涅槃論，亦為百論枝義。故覈之，唯廣百論本及大丈夫論之二種耳。然廣百論本窮般若智境，大丈夫論滿菩提心行，則於智慧方便亦皆具足無餘矣。故從前六論以修慧，後一論以修福，即堪為悲智雙運之菩薩，成福慧兩足之世尊！

