---
book: 第十九编 文叢
book_number: 19
category: 隨筆
sequence: 261
word_count: 10
date: 
location: 
keywords:
themes:
---
# 人物誌憶十三則
（（見海刊二十四卷十一期））

## 目錄

- 一　憶普陀山所遇兩個怪人
- 二　憶章太炎先生
- 三　憶三個異僧
- 四　憶白雲山蟠溪
- 五　憶慈溪馮君木
- 六　憶四大國傑
- 七　憶昱山豁宣
- 八　憶沙淦呂大任
- 九　憶盛季瑩汪莘伯
- 九　憶許地山先生的一面
- 一〇憶魯迅先生的一面
- 一　一憶陸費伯鴻先生
- 一　二憶張季直先生
- 一　三憶莊思緘蘊寬先生



## 一　憶普陀山所遇兩個怪人

民國紀元前三年秋季，普陀僧教育會已辦有慈雲民小學一所，在定海縣城，這個小學聞現今尚續辦著；另辦僧小學一所，在普陀山上，學生是全山各菴小沙彌。國文和體操新學兩教師外，有一佛學教師，上半年是華山法師，下半年乃聘我去充任。到了冬天，有一天來了一個湖北青年僧造訪，他的名字好像是叫天慧——不是現在充復旦教授的釋天慧——，態度誠摯，精悍而活潑，談論爽利，自信挂單在前山某小庵，乃專來邀余入革命黨者。余告以志在佛法救世，不欲加入政治革命。所談雖契，而以不知其人底蘊，未與作任何決定而別。二三日間，著人送來了長函五六封，所言仍不外曾面談之意，但文筆亦甚條暢。三日後，訪之其所云前山某小庵，則飄然已去，茲後亦再無蹤影，然在余心中已永留下一頗可疑怪的人影了。

民三年秋、余閉關習禪於普陀山錫麟堂。至四年夏，有一高麗人金君叩關求見，則岸然一唐衣冠古鬚髮之老儒也。言語不通，遂用筆談。態度懇切，筆亦銳利，所力勸余者為棄釋歸儒，因知其為一服膺宋明儒學者。余民初已頗著文名；兼少年倜儻，時有面致「隱於僧」之嘆惜者。余與略談儒佛相關之理，感其誠而不忍堅拒；乃金君亦於二三日間續致長函五六通，反復諄勸，余置而未答，旋聞悄然而去，余遂誌其愚忱而莫忘。嘗集此二人之來信及相談大略，付普陀一學生名慶圓者保存，頃不知已如何矣！

## 二　憶章太炎先生

我最初知太炎先生的名，是在民國前五年，讀到先生以「白衣章炳麟」署名的「告四眾佛子書」，此未嘗不是我次年隨八指頭陀辦僧教育會之一動機。續讀其「訄書」、「俱分進化論」、「五無論」等，遂益慕之。而初次見面，則係民國二年，在上海哈同花園。這時、正臨二次革命將爆發之際，座中月霞法師，烏目山僧等，每詢時局，而先生則樂談佛學，對時事雅不欲言。民七之秋，余於滬愛多亞路辦覺社，而出季刊，與先生所居也是廬甚近，遂時過訪。覺社由蔣作賓先生主席，數假尚賢堂開講演會，邀先生與余不時蒞講，而季刊上亦間載先生文字，於是北京政學界人有稱先生與余為海上二太者，北京政府疑為陽談佛學而陰宣革命——數日前，晤張一麐先生猶言及此，張先生贈余詩，亦有「太炎學說太虛偈，並世曾傳二妙詞」之句——。因此、秋杪余應李開侁居士等請，講大乘起信論於漢皋，鄂督王占元詫為宣傳革命。竟陰派偵探蹤察。民九後、余居杭州及武昌，過滬輒一訪先生，談每移時。我出海潮音，先生亦出華國，文字每互相轉載。十五年後，余居滬之日復多，晤談益頻。有一次謂陳白沙有贈太虛上人詩，以詩中一聯書贈余，則「性空彼此無差別，力大乾坤可跌交」也。迨先生遷居蘇州新構後，二十四年雙十節上午，余訪之，談移晷，章夫人留午飯而別，然不圖竟成永訣。次夏、余講經首都，得先生噩耗，亟書輓聯寄蘇，則「佛門自昔尊開士，國學於今失大師」也。

## 三　憶三個異僧

民國前二年春，李棲雲約余赴粵，住廣州白雲山，歷游華林、大佛、海幢諸剎。海幢有湘僧紫林者，有豪俠氣，膽壯力健，為寺眾之所憚。紫林與棲雲習，每痛談革命排滿，余因亦識之。辛亥、溫生才所刺死滿將軍孚琦，未死先數日，有遊海幢寺訊，紫林挾利刃擬乘招待刺之；已而來寺者係孚琦宅眷非本人，紫林乃廢然而罷。當日孚琦如至寺，則死於紫林而不死於溫生才矣。

紫林後不知所終。辛亥夏，余以弔黃花崗詩被粵吏所偵，乃離粵返滬，寓於哈同花園，識甌僧白慧——非今留學印度國際大學之釋白慧——，年四十餘，似為革命黨之隱於僧者。擅詩文，與余有詩唱和，見潮音草舍詩存。後訪余甬上，謂須覓一粗健者，去行刺一滿官，行刺時由粗健者抵住追捕，俾自身得逸，且因此成名，可受革黨尊敬。此種犧牲他人圖己名利之取巧行為，余頗鄙之，然厥後亦再不聞此人生死存亡之消息矣。

民元、余創佛教協進會於鎮江金山寺，已而八指頭陀發起佛教總會謀合併，約余俱會於上海留雲寺。到會浙江諸僧界領袖綦眾，諦閑法師亦以紹興革命僧軍統領而與會；會中有黃克強代表籌軍餉之王虛亭——即後從余出家之大嚴。余演說：「政府保護僧寺係當然責任，僧獻軍餉乃人民當然義務，僧不須以捐餉求政府保護，政府亦不應以保護僧寺要僧籌餉」，一眾震驚。起而大贊成余說者，則為俗人服裝之一瘦長子。會畢、與余寒暄，備致傾慕，乃詢悉原為紹興開元寺住持名鐵岩，盡捐寺田數百畝為軍餉以成立紹興革命僧軍，推諦閑為統領，而自隸其下為營長者，與黃金發、何悲夫輩同有功於紹興光復。後僧軍解散，仍主開元寺，邀余至紹興盤桓數月，為余與越中劉大白、王子餘、楊一放、王芝如等相習之始。鐵岩於民二革命失敗後，不能立腳紹興。開元寺既另換住持，鐵岩復其俗姓以許鐵岩名，隱於革命黨中。至民五、反袁稱帝，謀浙江獨立，被殺杭州；後其黨友為葬於西湖玉泉寺畔，題「許烈士鐵岩之墓」。二十二年，王芝如訪余靈隱，同往弔之，有七絕紀其事云：「越州故友王芝如，得得雲林訪我居，忽憶鐵岩許烈士，玉泉亭畔一長噓」。

（以上三則，見宇宙風一百三十三期）

## 四　憶白雲山蟠溪

廣州白雲山雙溪寺，在民國前二年曾開設叢林，發起人寺主蟠溪，身瘦長而性情伉爽誠摯，請湘僧月賓為方丈。棲雲與月賓善，力邀余往助彼。自春徂秋，月賓棄之返湘，蟠溪力懇余繼方丈，余才廿一齡耳。次年、余遂推蟠溪自繼方丈，首座度元佐之。惜民元後、無人繼續，雙溪禪林僅曇花一現。民九、余重遊廣州，欲登山訪舊，聞匪熾而未果。當時有一青年從蟠溪剃度名西航者，似亦為革命學生之隱於僧者。梁君尚同來訪西航，余遂相識，但西航後亦不悉其蹤跡。余任雙溪方丈時，新戒覺一為侍者，民初參學浙江，歸粵後頗端僧品，漸為信佛緇素推重；余民九講經東堤，辦理講會事務者，即為覺一與龍老居士積之。又陪赴香港，由陸君蓬山等請余在名園說法。然二十四年余至香港，則覺一老和尚之名已大著，而其剃徒亦以××法師著名矣。民前、粵中僧友尚有獅子林誌光師，曾借林屋設佛學精舍；華林寺有式如師亦相贊助。余九年、二十五年在廣州，皆重晤敘。六榕寺鐵禪長老，初雖識而不稔，但二十五年則受邀住六榕者兼旬，以詩贈答，并手繪一畫相貽，厚意殷虔。猶憶偕游蘿岡官橋探梅，次其韻云：「超山十里冷香寬，雪裡春光二月寒，今日蘿岡冬未盡，繁枝已向隴頭看。新桃源裡老僧家，待得花開似絳霞，更願湖邊建蘭若，白沙堤上會無遮」。昔年與易哭庵同游雙溪之金芝軒先生，時聞余寓六榕，特自澳門來訪，遂又偕之與鐵禪、江叔穎等，登白雲山訪雙溪故蹟。蟠溪久逝，寺宇殘存無幾，不勝慨然！下山憩能仁寺，乃和金芝老詩誌感：「別白雲山廿四年，萬峰重見接青天；依稀跡認雙溪舊，變幻多端古剎前！俗化混言歸大道，靈源孰悟到真禪！能仁共向深稽首，待看當空月朗然」。

## 五　憶慈溪馮君木

君木居士名并，清季民初以詩文蜚聲當世，與洪樵舲、佛矢，及助辦寧波僧教育會佛教會之陳屺懷、馮汲蒙二公，皆與八指頭陀以詩相唱和。辛亥夏，余自五羊歸甬，從八指頭陀識居士，亟承以詩贈余云：「阿師長不滿五尺，光氣隴罩千緇流，語言鬱鬱有至性，眉額蒼蒼橫大憂。……………………仇，夜深出定忽拊掌，射殺天狼四十頭」。余至普陀懷之，乃次韻云：「平生弈弈飛動意，欲決滄海回橫流，忽逢慷慨悲歌士，各有沉淪破碎憂。力弱難援天下溺，心孤遑恤眾人仇！別來思子不可見，望盡蒼茫雲盡頭」。遂成詩中至契。入冬、又次前韻云：「吾喙三尺天難訴，零涕空益寒江流，幽抱不關謝塵水，苦茶無力解奇憂！腐骨何妨齊舜跖，文心容易鑄恩仇，丈夫存想能空闊，那許青絲坐絡頭」！次年又懷故云：「最憐乍相見，深談不覺多，熱情溢顏色，奇語入詩歌。論世餘憂憤，交人慎涅磨；迢迢一問訊，消息近如何」？復作逃空圖自題七古於上，索余和之，乃次其韻云：「眾生不至盡成佛，三毒未可連根拔，色聲紛為增上緣，哭罷淚花哀秋蟬。一間之隔亦何遠，可憐曠劫空追伴，狂心只愛鏡中頭，與世茫茫貉一邱！夫子乃以一遁了，嗒焉若喪更無求；嗥豏不嗄能兒子，因其固然順其理。琉璃天籠芙蓉山，別有意境非人間，蹴踏堯舜追務許，不管大陸走狼虎」。民六、嘗為余詩作序文，為文學界稱賞，乃後併余民六、民七詩稿，及劉道尹驤逵等序俱逸失，殆堪痛惜！居士有學子章誾號巨摩，力學居士詩文書法皆神似，主筆四明報，亦交稔。余曾貽以一絕云：「結交三載幾離合，入世兩人咸煩憂，便欲千山萬山去，嗒焉坐忘高峰頭」。君與其師君木及馮汲蒙、洪佛矢兩居士，皆逝十餘年矣。佛矢研習楞嚴，顧乏面話。十二年、余主武昌佛學院，曾數度函余研討。汲蒙長佛教會，過從時頗多，每以一枰圍棋相對，娓娓清談終日。獨陳公屺懷，民十以來，在西子湖上時一相敘，曾長杭州市及浙江省民政廳。詩文古邃而晚尤好詞。嘗贈余論文一首，余亦為序東阜睍言，今長浙江參議會。去年七十，曾寄詩壽之：「契僧興學溯光宣，英采猶然印象鮮。文喻射工尊巧中。道觀漸化黜爭先。清吟幾度懷湖上，狂寇頻年阻海邊，何日煙霾能掃盡，鄮山青映兩華顛」！

（以上二則見宇宙風一百三十五、六期）

## 六　憶四大國傑

四大國傑，謂孫中山、黎黃陂、康南海、梁新會四先生也。茲就吾與四傑所能憶及之關係言，又依四傑逝世之先後敘之：

孫先生在民國元年一月一日，在南京就任臨時大總統之後，余不久即到南京寓毘盧寺籌備「佛教協進會」。毘盧寺距總統府殊近，有一孫總統同鄉戚君，亦寓毘盧寺，余與談及組設佛教協進會之事，彼深贊同，力任攜章程及呈文親交總統批准，蓋彼固日日至總統府者。一日、邀余直造總統辦公室，為余獲見總統之始。總統當令祕書長馬君武先生與余接談，同在座者還有景耀月先生等。故佛教協進會後雖因他故未成，而當時則固已蒙口頭允准者也。民國五年，余閉關靜修普陀山前寺之側。孫先生在袁逝黎繼之民國恢復後，偕胡漢民先生等游普陀，暫憩前寺。住持了餘及道階法師等陪游佛頂山，先生睹奇景，曾留有一記文；并為余手題「昧盦詩錄」四字，署姓名於左。此詩錄是年冬印行，猶有保存者。十四年、公病逝北京，開弔於中央公園社稷壇。社稷壇由內政部先借與講經會，請余講經已旬日矣。因治喪處商講經會，在園內另搭一蓬廠講經若干日，以社稷壇借孫公開弔一星期。講經約月餘，故開弔畢余仍在社稷壇講旬餘始圓滿。而開弔時，余因講經同在公園內，故曾至社稷壇謁公遺體瞻敬，並書一聯以輓云：「但知愛國利民，革命歷艱危，屢仆屢興成大業；不忘悟人覺世，捨身示群眾，即空即假入中觀」。十八年、在美國之報紙上獲悉梁新會之病逝，乃於芝加哥赴舊金山車次，成弔時哲詩四律，首律弔孫公云：「普陀山上題詩錄，社稷壇中謁哲魂。華族勛高洪武帝，英年秀發翠亨村。權分治政三民貫，學闡行知一說存。身仆黨興能建國，同呼不死有精神」！一二句之本事，可見於前也。

「兩度津門佛理論，世呼菩薩豈無根！中原首歎歸人望，北海高眠繫國魂。先後順時開總府，去來因勢泯爭痕。臨終一電稱朝野，猶見人心直道存」。此余弔黎黃陂詩也。第一句亦有本事：民國八年，有二喇嘛被日人挾弄；留日學生陳定遠憤攜返國，至北京籌設全國佛教聯合會，以期蒙、藏喇嘛內向。余亦以事至北平，遂被陳君邀與覺先、道階、王家襄、張一麐、莊蘊寬、夏壽康、湯薌銘、胡瑞霖諸公共促成其事。時黎公居天津，余與陳君被推赴津謁公，請提倡號召。由陳君預洽後。黎公遂約余晤談，論佛理雖甚契，而對倡導佛教聯合會，未蒙遽允，故陳君運動之事未成。十四年夏，余又以講經赴京，湯薌銘居士等迓於津，黎公設蔬宴余及湯居士等於津宅。對余擬赴歐、美弘法，表示贊助。而世之以菩薩稱公者，雖以公慈和不爭而非因公學佛，然公與佛法亦曾實有此因緣也。

康南海在杭州西湖蕉石鳴琴築天游山莊，民八至民十，余居西湖南山淨梵院、淨慈寺、及北山大佛寺、彌勒院者亦將兩年，余屢訪先生於蕉石，而先生亦時放舟淨慈、彌勒，茗談往往移晷。余併大佛、彌勒，復古兜率寺，先生為書寺額。民十冬、徐菊人大總統派由倪譜香君等送余「南屏正覺」之匾至淨慈，公亦來賀。談及戊戌徐東海佐袁項城幕，康與袁有所商事皆徐傳遞，意氣甚豪。十一年、公游洛陽祝吳子玉之壽，講學陝豫，抵武昌，當局邀講中華大學，余為佛學院長亦被邀與公敘舊，自是迨十六年聞公逝青島，不復再聚。公自言早年於佛法有深契，但因好色故未能修證，而最自負者為書字。光緒間，余讀公大同書，迄今猶覺不能不推為清季開救國風氣之一偉大思想家。亦曾弔以詩云：「琴鳴蕉石證天游，曾向西湖共一舟。萬木堂間多士集，公車書上大名留。未成君憲長遺恨，已變民風勇補修。青島忽聞歸物化，怒潮時正撼神州」！

梁新會之飲冰室文集，在光、宣間余即喜與譚嗣同仁學及莊子間雜讀之。而民九十間公治佛學頗勤，余出海潮音月刊亦已為公注意。十一年、武昌中華大學辦暑期講演會，公與余均被邀請，始獲晤敘。時李開侁、湯薌銘請諸居士方組佛學院董事會，請余為院長，公亦加入為董事之一，遂被推為第一任董事長。邀講佛學院外，并於中華大學特開一大會，請公及余并傅佩青講佛學，集聽者千人以上。旋又同游黃岡赤壁，謁湯公化龍墓，盤桓旬日間，樂談佛學無倦，覺其晚年專從講學貢獻於青年殊盛，甚哀其誤被庸醫致死，因痛悼公遂并弔孫、黎、康三傑，詩云：「漢水江城憶舊遊，黃岡赤璧賦同舟。文章早歲聲華溢，政事中年感慨悠！好學更能敦晚節，高行自足繼前修。徹觀無我空生死，留有心光照九州」！

（見宇宙風一百三十七期）

## 七　憶昱山豁宣

昱山，初識於天童戒堂，一桌對面二十日，長余十餘歲，常州人也。頗曾讀書從政，面微麻而身瘦頎，傲然百餘受戒僧中，落落寡語笑，有雞群鶴立之概。余亦未與談話，然對其印象頗深。後三年，入慈邑汶溪西方寺閱藏經，同住藏經閣中。初至時，助余安置寮房，熱誠勗勉。昕夕晤對，研究唱和者，間續歷二三載，真摯高純，為第一生平益友。一日興發，曾各和西齊淨土詩百零八首，稿均未存；然見潮音草舍詩存者猶夥，如和其巖居韻云：「深宵定起欲三更，獨坐蒲團對月明，最愛石窗虛不掩，清光寒映佛前燈」。秋雨與昱同作云：「凋寥九月秋，惆悵霏霏雨，蕭瑟暮林寒，蓬茸荒草腐，傷將佛日蒙，思揭魔重睹，聆彼滴無停，惱人心最苦」。同住者，猶有池蓮——後為金山方丈名淨寬——，重九與之偕昱山同登高云：「識得蒼狗幻，浮生誠如寄，忽忽光陰幾，童年耄易至。春冬秋夏四，時時物景異，重陽今已蒞，佳節寧忍棄！且為引朋類，躡蹻被寘翠，霏霏寒葉墜，群山為醉睡，搜尋窮幽邃，空谷驚魑魅，行行巖岫次，各契煙霞志，嗟彼役名利，辜負逍遙地」。宣統二年秋，重至汶溪，贈昱山云：「往返何憧憧，離合何匆匆！等閒一為別，等閑又相逢。憶曾與子此閱經，聯吟夜守孤燈青，那堪南北東西後，缽囊書篋仍飄零！幾年嬴得髮種種，胸翅腹刺慚且悚，德未加修業未進，此外寧足較輕重！坐破蒲團浪費草，研窮三藏空數寶，骯髒人寰瞭倒頻，人心何心猶羨早！惟君爵然出塵滓，物外逍遙輕且奇，碧梧玉溪高士魂，寒松瘦竹幽人姿！相向話舊兩繾綣，不覺夕陽紅一線，楓林遙映疑桃花，疑及桃花羞人面。吁嗟乎！虛空奚故有天地？天地生人復何意？孰主張是敦綱維？顛之倒之毋乃戲」！蓋是時余已歷游蘇、杭、南京、廣州，而君則一度至普陀外，端居經閣未他出也。

君於民國前一年，曾與湛庵度夏普陀山般若精舍，相距余所寓錫麟堂纔半里，過從甚密。湛庵、昱山與余曾唱和云：「不入塵勞境不融，聖賢仙佛一般空，高天廣地微茫裡，萬古千今夢幻中。心鏡虛明非推物，耳根圓澈不妨聾，欲憑海水為喉舌，吐抱傾懷一折衷」。「功到洪爐點雪融，矯然鸞鳳翅摩空，青山不逐浮雲變，群象虛涵碧海中。如此波濤喧宇宙，要憑霹歷震頑聾，慧光不返娑婆照，誰慰殷殷古佛衷」！又續昱山同遊千步沙七韻云：「夏日攜知己，行行千步沙，涼颸動衣角，人影落濤花。此樂真無極，山高水更賒，奇峰疑疊浪，松老布重杈。境勝渾忘俗，泉清可煮茶。梵宮凝遠翠，綠樹映流霞。遙指濃陰處，疏鐘古佛家。日臨波似錦，風到水如紗。叢柏參天立，林楸夾道遮（昱）。忘情狎漚鳥，杜口擬毘耶，不識青牛氣，羞乘白鹿車。為天憂老大，與海鬥豪奢。神理薪傳火，玄機兔脫𦊨。江山恣游眺，缾缽足生涯。漫索枯腸句，當彈卻手琶。遲遲一來去，歸路夕陽斜」。

君在民元後，一向靜居普陀般若精舍，十餘年不稍移。余民二懷之云：「孤光矚玄悶，高蹈自奇矜，愛我意偏摯，真理期共尋。也憐今日事，有負故人心，那得清溪上，同披明月襟」！然君居普陀數年後，超教入禪，將昔時抄綜經論之稿，概付以火。民三再訪之，筆硯塵封，日唯孤坐，偶語寥寥，意益警闢，爰摭其零篇斷章曰「昆陵集」，并為之序，至民十為刊入海潮音內。民五又贈一絕云：「人在永嘉天目間，點紅塵亦不相關，三年牧得牛純白，清笛一聲芳草閒」。民七、得來詩，又和贈云：「萬六靈樁夜吐芬，閒田地上獨耕耘，木雞啼出寥天月，蕉鹿眠深空卻雲。白浪紅塵全大用，鳥紗黑汁露真文。歸家漫道無長物，四海昇平總屬君」！民十七春，君擬養老杭州迴龍寺，過杭州靈隱，盤桓三日，曾和詩三首：「春滿湖山花滿林，連朝陰雨阻探尋，老天不解如人意，何日方能慰此心！儻得狂風騰虎嘯，盡教枯木作龍吟。浮雲掃盡晴空現、湧出紅曦換綠霖」。又、「朝辭南海雲，暮飲西湖水，剎那發真照，十方虛空墜，化為春雨聲，不露日月面，無二無二分，何處更相見」？又：「不從山上見，即向海邊逢，恰是紅初瘦，悠然綠正濃。深懷明太祖，來吊宋高宗；吸盡西江水，迴龍去作龍」。乃君一去迴龍，仍返普陀。民十九、二十，雖偕了空居士疊於普陀談敘，迄未成詩。二十二年春至靈隱，聞方丈卻非告余，昱山信徒在杭州花塢為造一精舍，邀住怡養；乃至杭偶跌一交，未幾病逝。余聞之驚悼，偕卻非亟往訪之，則蹤寂庵荒矣！嗟喟無已！而昱山雖未開堂說法，其深徹禪宗，為民國獨步！武林高子白、桂林范少石等均深慕之。印光法師不輕許人，尤不輕許禪，亦於君獨許得禪宗髓。君晚慨禪林寥落，亦願重振宗風，惜忽順無常，誠宗門之不幸哉！

普陀般若精舍所遇之湛庵，名豁宣，號黃鵠山人，楚麻城人也，亦為與余詩誼之最深者。初見時，即贈予七律四首，乃和詩云：「數載愁顏一旦開，千年重見遠公才！堂皇幾坐菩提樹，談笑曾登般若台。高蹈還殷入廛願，前身應是淨居來！自慚羽弱飛無力，洙泗頹波挽未回」。「入塵垂手幾秋春，閱世雙眸久更新，諸佛不離生死際，滿街都是聖賢人。六傳正法祗衣缽，百丈清規及米薪，應是蓮花淤泥裡，在塵不染倍堅真」。「未能相喻不言言，默爾潛消萬劫冤，舉世方隨雲變幻，幾人深見道根源！微茫淺霧籠新月，黯澹斜陽照古原。禍亟天心猶未悔，沈沈大陸待誰援」！「中原破碎復支離，不幸人間值此時！靈運中年感哀樂，東坡老筆雜歡悲。陰成綠葉嗟無及，絲盡春蠶不自知，猿鶴沙蟲憑變化，伴君黃鶴且吟詩」。同至汶溪，贈歸普陀云：「又泛輕舟去水汀，秋風聚散悵浮萍！林巒薄暮煙微紫，蟋蟀征宵草尚青。海國應憐人窈窕，天涯怕看月娉婷。此行遮莫增離思，珍重黃花晚節馨」！民初、在甬江相別云：「漫從離合動歡悲，境變情真興未闌。獨抱孤懷不求訴，經多奇險轉忘難。聊將愴惻纏綿意，強作疏閑放達觀。他日入山重有約，與君同當夢痕看」。於別後又懷寄云：「去年於此日，白華一笑逢，狂名昔曾識，道誼便相濃。肝膽猶如鏡，合離無定蹤，頗能略形跡，令我想俞鍾」！民三之秋，君自邗江特至普陀送余入關。迨別歸，乃贈四言二首云：「秋雨瀟瀟，沽履及袍，彼上人者，來自江皋。一杯滄海，千里迢遙，亦裹餱糧，亦狎驚濤，天涯良覿，道誼孔昭！欣添丰韻，長髯飄搖，作十日醉，苦無醇醪！何以興只，新詩一瓢」。「秋風怒號，行色搖搖，彼上人者，歸乘浙潮。一聲珍重，萬木刁調，離愁渺渺，別緒忉忉！波兼月湧，浪拍山高，明星疏逖，碧天寂寥，我心如結，師形其勞！何以慰只，歌此長謠」。次春、聞返楚鄉，再以詩送之：「得得重飄滄海舟，去秋曾共詠東樓，一山舊雨聯新雨，千里鄉游繼客游，不可教應憐孺子，再相逢約在揚州。黃鸝叫得人心碎，別有奇愁勝別愁」。又和春日出瓜洲口云：「春波鱗鱗搖圓湛，扁舟如登蜀山棧。聞道吳市吹簫客，渡江曾此逃楚難，徬徨一疑脫龍泉，翻教漁父投深淵，蘆中人兮蘆中人，呼不出兮今幾年」。又和過漢陽歸元寺吊雲岩云：「剔燈曾共展奇文，今日重來倍憶君！一挺孤身忠佛國，幾經浩劫戰魔群。已留壯節心應慰，無後知音琴可焚！小繫扁舟又東渡，何時重吊漢江雲」？又和五十初度云：「昔昔今今兩不遷，故人非故獨君憐，芒鞋簑笠三千里，楚尾吳頭五十年。舊雨尊前祝生日，小晴江上養花天，傾懷放抱形骸外，攜手飄然總欲仙」。「江樓閱盡古今人，添得空王一素臣，黃鶴杳然餘故址，白鷗聊爾豁愁顰。俠邊肝膽冷不熱，筆底雲煙幻亦真。興到應忘吾老矣，及時歡賞趁芳辰」。又和閉關揚州云：「璠璵古玉淨無瑕，愛我偏將燕石嘉。楚北詩名傾耳早，海南禪影未肩差。寄書每署忘年字，對鏡曾經較鬢華。不肯一關同此築，料來只是怕多蛇」！「德鄰曾締記谿清，幾度經窗話月明，聚首且留來歲約，寸心難忘去秋情。業多枉自遯山澤，隱大何妨在市城！千里詩筒遠相寄，祝平安更報安平」。「詩禪處處常安樂，早是雙修福慧兼，准備一生超十地，豈從四果滯三賢！微塵剖出經千卷，片念圓融劫萬年。江漢炳靈無障礙，潮音應共法音宣」。「混跡沙門濫吹竽，形聲狼藉我誰如！原知道誼同山重，猶恐交情共歲除。況未介眉黃鵠壽，又難飛夢綠楊居。閉關今得真消息，何幸天涯展尺書」！君長余二十餘歲，來書每自署忘年弟。然民五奔其師喪於武昌公所，奠居不復他出。民八、余初至武漢講經，遂再訪晤。後於武漢雖常見，乃詩興闌珊，迄鮮唱和。君詩稿盈寸，日記筆錄亦夥。居武都公所後，尤好購藏古書，長日一編，鉛槧殆遍。民十六、避兵返其麻城故鄉，遂鮮音問。後聞孔雯掀參政告，始知曾以所藏書萬餘卷捐贈麻城圖書館。晚年潦倒不堪，奄忽化去。詢所積詩文稿，亦無復知者。回憶之，曷勝黯然！

## 八　憶沙淦呂大任

民初、余本平等普濟之佛法，一方擬改造僧團制度，一方究談空想的科學的各種社會主義。江亢虎的社會黨，劉師復的無政府黨，均相接近。相習之知名士女，如殷仁、張天放、徐安鎮、陳冀龍、張克恭、林宗素、蔡漢俠，傅文郁等，其不滿江亢虎而別組新社會黨之沙淦，對余尤備致殷懇。所編「社會世界」，拉作文獨多，而給沙淦經濟之援助者為呂大任。大任皖穎志士，名蔭南，亦名重遠，別署重憂；意極高遠。沙淦二次革命時，返南通故鄉被害，新社會黨乃散。然重遠佩余文章，自辦印刷所，請余主編「良心月刊」。雖未半年停辦，其風義至足嘉也！民二夏、偕遊西湖，車中口占一絕贈之：「一片難尋乾淨土，同車幸託好良心！養痾賸有西湖好，山秀波明古到今」。又、同游湖心亭云：「湖心亭外翠煙浮，千里何曾負此游！四面青山憑眺裏，料應解盡重憂憂」。重憂現為安徽省參議員，並信佛護教甚篤。由志士而名士，由名士而居士，此中國人生之三部曲，在君一以貫之。去冬、曾託某君特函垂問，厚意殷虔，并述余昔年贈詩一聯，蓋見志士暮年，猶有壯烈之概焉！

（以上見宇宙風一百三十九期）

## 九　憶盛季瑩汪莘伯

民國前二年，易哭庵詩老與張伯純、汪莘伯、盛季瑩、金芝軒、張檢齋、于明若諸詩人，游廣州白雲山安期巖，訪余雙溪寺，以詩唱和。別後，汪莘伯與盛季瑩，時有詩笥往返。莘伯字篤甫，號澹寧，杭海寧州人。余原籍屬石門（崇德）而生長海寧州之長安鎮，故與有小同鄉之誼。時以候補道居粵垣。余次春以詩代柬再邀遊雙溪云：「桂香猶記染衣巾，又見寒梅照眼新，高士倦拋青史臥，野人閑與白雲親。乾坤夢裡驚棋局，涕淚樽前灑麴塵，溪上好花開恰半，且來同賞早遲春」！五月間，余以吊黃花崗詩，為官吏所偵，不安於粵，又寄詩二律云：「雨時猶帶一分寒，炎夏方長未易殘，遠客偏多愁裡感，故鄉只在夢中看。年來卻為嚶嚀誤（指作詩），此際真成去住難，別有憂思眠不穩，非關月影上闌干」。「人間溽暑又嚴寒，易葛移裘總覺難，劍作龍吟亦徒爾，夢如螺旋未能殘。一天星斗明明見，滿地胭脂默默看（三月二十九日諸烈士流血），萬種愁懷誰遣得，曉猿啼徹大江干」！承為向粵吏開解，並助資俾還浙。余歸甬，秋後聞已棄官入羅浮，有懷澹寧道丈一律云：「寂歷幽扉鎮日扃，天痕薄暮壓簷青，三杯白酒忘身世，一卷黃庭養性靈。秋月滿軒吟橘頌，春風半席檢茶經（借），料應太息人間世，自鼓瑤琴祗自聽」。蓋身曜鬚清，真有仙風道骨之概。民元又懷之云：「吟髭清可數，仙骨幾生修，異地隆鄉誼，珠江厭宦游。忘情參太上，有夢入羅浮，應與梅菴李，同為第一流」！然自後竟莫聞其蹤息矣。

季瑩又字艾舲，號濠隱，江西人，故又號豐城劍人。居粵候補知府，家素封，交游甚廣，尤好詩文友，遂相和獨多，並書贈橘頌、茶經。後辛亥春以哭弟詩寄白雲，乃和韻慰之云：「不堪交臂已非故，可奈回頭歲又新，容易光陰客中過，最難兄弟老相親。尋常啼笑紛哀樂，漸覺悲歡隔夢塵，且共忘情遊物外，眼前惜取白雲春」。又贈七律五古各一首云：「溪聲落落無今古，山色悠悠自舊新。蒙叟道窮天地秘，坡公心與物民親。精魂各有三生石，世界誰憐一聚塵，獨抱杞憂濠上隱，渾忘花月滿簾春」。「粵山繞珠江，碧螺纏銀練，映作琉璃色，畫出芙蓉面。玲瓏安期巖，莽蒼越王甸，鶴舒昔曾登，雙溪乍相見，分明舊精魂，重向石上現。吟心與禪心，渾然成一片，秋高又春深，往來願忘倦」！余退雙溪後，延住江西別墅，有詩紀之云：「數級石通仙館閣，一泓泉擬小蓬瀛，斜風急雨新晴後，坐納新涼水上亭」。「笑似鷦鷯占一枝，大難身世費支持，祗憐得共神仙住（內祀許真人），苦雨淒風也有宜」。粵大詩人梁節菴（鼎芬），亦新自鄂省歸，濠隱以余詩數誦節菴，節菴謂有宋九僧遺韻，題宋九僧詩集及書聯一持送雙溪寺，余歸浙後遂隔音問。民元懷之云：「詩心秋水澹，劍氣暮虹飛，元詠冥神理，高懷慕采薇。書藏星宿海，香染芰荷衣，憶昔憑將護，溫恭意入微」。

（以上見宇宙風一百四十一期）

## 九　憶許地山先生的一面

十五年七月我到了星洲，成了星洲各報上天天登載著講演或起居的名人。那時本有一游南洋各地或從此放遊印度或歐、美的遐想，但因熱病生起了，星洲的緇素友人，感覺得有轉回溫寒的國內需要，淹留月餘，便折回而香港、而廈門、而上海，已在中秋後了。一離熱帶到香港，病已全愈。

在星洲的短期裡，在未生病以前，報上也登載著許地山博士從英國牛津大學研究梵文、佛學，并曾往印度考研佛教。并說他十年前在漳州受基督教洗禮，後入燕京大學得神學士，由燕大助資赴美、英研究宗教學，這次學成歸國任燕京教授。在星州小住，基督教某學會請他公開講演，但他比較宗教，卻說佛教勝於耶教，世界將來的宗教應是佛教而非耶教。耶教人士聞之，殊不滿，然亦無奈他何！

一天，蔣劍一、蘇慧純——當時我在星洲發起中華佛教聯合會星洲分會的中堅人物——來告訴我，說明天他們請我午齋，并約許地山先生同飯，我才於第二天與他同席。席間談了些關於梵本的法華經等語，大概他只聽我談，不甚多說。以後終於不曾再會，然一個沉靜寡言的學者，已留在我記憶中；而見到他關於文學或史學的書，也時歡喜看看。

二十四年冬，我到香港，那時他已是香港大學之文學院長。東蓮覺苑開會歡迎我，據何東夫人蓮覺居士說：已約他并得他答應來會。我也很歡喜多年闊別後可得重敘，但概臨時因事沒有來，所以終只一面的緣。

（見海刊二十四卷七期）

## 一〇憶魯迅先生的一面

十八年夏天，我從歐美游歸。那時、我因為是廈門南普陀寺主持兼閩南佛學院院長，經過數月後，於秋際回到了廈門。寺中設盛筵與我洗塵，邀了十多位廈大的名教授來作陪，有顧頡剛、莊澤宣、沈尹默、孫貴定、繆子才、羅培常、陳定謨諸先生，而魯迅先生也為其中一位。我也有舊識的，也有新會面的。入席時，推林校長和魯迅先生坐在我的鄰座，那時我的學生芝峰、大醒、亦幻等，已在看魯迅先生的書，學生已受了他的文學影響，但我卻未見過他的書。所以當時寒喧一二語外，只林校長與我談話。然有一沈默無言、傲然自得的人的面影，迄今仍留腦海。

（見海刊二十四卷七期）

## 一　一憶陸費伯鴻先生

民七之夏，陳元白、蔣雨岩、黃葆蒼三將軍，初從余聞佛法於普陀。發心勇銳，將刊行余集著之道學論衡，及大佛頂首楞嚴經攝論。適中華書局總經理陸費伯鴻——時滬上有兩陸伯鴻，君名費逵，因加費字以別之——先生亦浣暑至山，陳將軍等與相識，以余稿交託并引與余相晤，暢談移晷。陸先生是時乍習扶乩，頗談扶乩事。後余至滬，出覺社季刊，又訪先生於中華書局，商委託印刷發行事，當蒙介與俞仲還先生接洽，後遂不復再敘。時中華書局設靈學館，編錄乩語及時人論著，印行靈學雜誌。有人邀過其壇。余告以乩之二偽：一、人偽，乃純出扶乩之作偽，覘寫字、鬼照像等，往往而然。二、鬼靈精魅偽，雖不出扶乩人而確有潛靈運之，然要為游鬼老精，假稱佛仙或古聖先賢，藉得人歆供而噉飲食精氣，所稱某菩薩、某神聖鮮有非偽者。所登偶多奇驗，亦山鬼所知不出一年之類，若傾信之每使人迷誤，故拒不往。但靈學雜誌，則嘗取余之二無我論等轉載云。

（見海刊二十四卷八期）

## 一　二憶張季直先生

民七秋，余編覺社季刊，賃屋居滬之日較多，民八、復為劉笠青、史裕如等社友講唯識論，樂天修養館主劉靈華居士亦時過從。靈華持法華，與江謙先生善。江居士初研佛學，邀談頗契。江曾長南通中學，為張季直先生高弟，累函張先生稱道余。張先生在清季，與蔣維喬先生等辦新政、新學，頗毀奪寺產。蔣已皈依佛教，而張先生以夫人禱子觀音岩，晚年得子，亦由是崇佛。其兄張三先生，既修復南通諸剎；張四先生亦集唐吳道子以至明、清名人畫觀音像，添以沈繡諸像，建閣供陳。復於觀音岩舊宇，撤而新之。遂邀余赴通講普門品經，派門生費範九君至滬專迓。費君亦通名士，自滬登舟，暮發而晨至，偕造四先生舍，接待殊殷。集南通政學勝流設蔬聚談，費君又導之暢游南通諸剎，及當時奉為模範之工廠、學校、公園、劇場、博物院、美術館等南通新建設。翌日、費君陪覽狼山諸勝蹟，而寓余觀音岩新構。第三日開講，講凡三日，南通各寺庵僧尼及信佛士女集聽者盈座。講餘應各寺齋供無虛午。第二日、張先生邀邑中士紳臨聽，再度傾談，手寫七言一律為贈，曾影印覺社季刊。張先生不獲大展經綸於國，退而建其鄉，中外人士爭至參觀，而先生自謙為村落主義云。是秋、余應北京人士請講維摩詰經，殷仁庵居士撰緣起，引張元詩中「師儻能為龍象蹴，安排丈室講維摩」句，謂有預兆，京人士爭傳為佳話。然十三年，余由泰縣、如皋過南通，亦不曾再晤先生云。

（見海刊二十四卷十一期）

## 一　三憶莊思緘蘊寬先生

莊思緘先生，武進人，清季任廣西龍州兵備道，節練新軍，故陳元白、趙恆惕、李曉園、黃葆蒼諸新將在廣西者，皆與之有舊。民國南京臨時政府成立，即任為江蘇都督，亦是之故。後由袁世凱任為肅政史，風骨清峻，文武官吏嚴憚之。而與熊秉三、張季直諸名流相善。民八、北京緇素發起講經會，請余講維摩經於象房橋觀音寺，發起人推先生與平政院長壽康院長為會長。先生時所任為類於現今監察院之某某院長，每日聽講無虛席。由是余民十、民十四諸講經會，先生無不領導。民十講經次，組設金卍字會，賑北五省旱災，救濟難童數千，亦先生為之長；而總辦其事者，為馬冀平居士。十四年，先生以自備馬車邀余同行次，談及並世人才，最佩張季直先生。民十五，余至北京，先生似已退老江蘇，自是不復再晤。三十年、偶於重慶南岸汪山放牛坡避空襲，邂逅莊先生之夫人，余在北京雖屢見而未之識。莊夫人頗熟識余，因言及昔在北京事，乃知先生已捐館，莊夫人頃依婿女居汪山云。

