---
book: 第十九编 文叢
book_number: 19
category: 隨筆
sequence: 271
word_count: 1
date: 
location: 
keywords:
themes:
---
# 中國之民間教化何在

陳東原君云：「吾人常說中國為文明最古的國家，但一看現在社會污穢、浪漫、虛偽、自私、不講禮貌、無同情心，每使人懷疑「是不是禮教之邦」！嘴裏雖然不說，心中如此懷疑的實在很多」。

梁漱溟君則云：「俗常以為孔子的教化實支配了二三千年的中國人生，其實孔子的教化久已不得而見，現在所留的不過是孔子的語言道理，其影響人生的勢力是很勉強的。必將全部生活事實安排妥當而美化，如儒家禮樂者，才得直接影響到整個生命，而澈底換一新人生。真正中國人生之開闢，其必前乎孔子，而周公當為其有力的成功者。周公並沒有道理給人，而給人以整個人生，自非禮樂，誰能以道理代替宗教？自非禮樂，誰能以道理扭轉過那古代野蠻的人生？孔子祗是對於周公及其以前的製作大有所悟之人，於是這一分遺產就由他承受了。而禮之崩、樂之亡，便已於此時漸漸開始」！

陳、梁二君的話，同明周公的禮樂，並沒留存到現在的中國社會；梁君更明留存的僅孔子的語言道理。但周公的禮是否本惟語言道理，並未成為整個人生，仍是問題。縱會實施，然禮不下庶人，刑不上大夫，所施禮樂亦祗行於大夫以上的貴族，並未成為整個庶民教化。縱曾由貴族身教已感化及士庶的全社會，亦祗及周、畿、魯邦而已，未足云中國整個人生！孔子時周已東遷，早禮崩樂壞矣！魯存遺風，故欲齊一變至於魯，魯一變至於道；道、或即孔子常夢見的周公禮樂。然則一二千年來中國之民間教化何在？

如不是僅為孔子語言道理封蔽的所謂儒者，而是能深察中國民間實況的中國人，則知中國數千年來的社會，大抵可分為士大夫以上的少數上層，與商、工、農的多數下層，商、工、農尤以農民佔多數。多數「老百姓們，遇事聲言憑良心，遇問題吃茶講理，尊老恤苦，濟生哀死，雖法律有所不周，教育多有未及，災禍時感侵逼，生活水準低劣，而仍能忍耐著繁衍著勤勤懇懇樂天安命」，其根本蓋在農業社會之家法宗族。在此家法法、宗族法上周孔遺化為之節文者，則敬祖、孝親、尊長老、重婦節、尚友義而已。其能亹亹不倦，耐苦為善，則多藉佛教前因後果、善惡報應的勸誡，道教奉天事神、積功受封的誘化之力。

設能深入農、工、商民間而諦察之，則知其有扶生助葬，養老濟病，拯天災人禍之難，救鰥寡孤獨之苦，加以修橋補路、義渡俠行等社會慈善公益，都出於廟會善堂。此等廟堂，大抵崇奉觀音、玉皇、關帝等，策動以因果報應、觀音靈感之佛化，助成以內外功行、受天封神之道教，此民間教化主重於釋、道，而儒則惟在支持家族宗法。

士大夫以上讀書人，更加臣屬於君上之忠節，乃側重儒教。然僧、道及一分讀書士女，仍專崇釋、道。其十之七八，又儒、釋、道混合化，純儒在士夫中什一耳，為數亦不過數百萬人。今有四百萬天主教徒，數百萬基督教徒，二千數百萬回教徒，而蒙、藏及內地僧尼及在家男女之佛教徒至少五千萬，其餘三萬數千則大概為儒、釋、道混合化中之漢人。而今日之新生活運動，則以西洋近代工業社會新生活為本質，納入管子、道、法、儒合化禮義廉恥之四維，張為國民活動新型式，然要須分析提煉出中國整個民間教化——儒、釋、道和合化——的精神，去其渣滓以充實於新生活運動，乃可成為普遍的新穎的民間教化，有中國的整個新人生出現，使已墮落為污穢、浪漫、虛偽、自私、沒有禮貌、無同情心的國民，變成整潔、樸實、熱誠、服勤、尚公、健美之新國民。

此非僅執孔子的語言道理，夢想周公禮樂，欲以替換宗教扭轉近代墮落的人生者所能為力；尤非一筆抹煞民間教化為迷信的人能辦得通。要須深察民間教化而分析提煉以出之，方能實現出中國整個的新人生！

（見海刊二十四卷五期）

