---
book: 第十九编 文叢
book_number: 19
category: 隨筆
sequence: 277
word_count: 1
date: 
location: 
keywords:
themes:
---
# 一足顯

呢喃聲，乒乓聲，驚駭惶怖聲，歡笑喧嘩聲，于此種種殽亂聲浪中，複雜以如蝴蝶之翩󸞺，如黑雲之舒卷者，飛舞繚繞于廣殿長梁間，斯何事？斯何處？咳！說起來卻要笑殺人！原來這個緣故，就是道士陸修靜率其徒眾，與諸和尚在北齊王殿上鬥法！但古來僧道鬥法，也不止一次了，為何這一回卻鬥得這樣好看，有這許多怪現象呢？

呵呵！那裡曉得這個陸修靜道士，是迴異常流的；不但他自己已經名列天仙，即其所部徒眾，亦皆法術超群，符咒靈驗！何以見得呢？陸修靜有一徒弟，名喚于清，生得極其瀟灑風流，嘗與一婦人有私，一日正在情濃之際，忽逢其夫歸來，于清迴避不及，被其夫捉住。于清不慌不忙，口中喃喃把咒一念，喝聲急急如律令，將其夫霎時變做了一個大烏龜，伏於床下。重復與婦人行合氣消災之祕術，直至淋漓盡致而後已。而婦人之夫，雖就在床前，無如身已變做烏龜，昂頭怒目，竟無如之何！後來稱妻女有外遇的，便把他丈夫叫烏龜，只怕就是這個出典哩！

閑話少講，卻說陸修靜及其徒眾，既個個皆有法術，故而一鬥法，便現出這許多怪現象、怪聲音來，使我到今想起，猶覺得好笑得狠。但陸修靜既已成了仙，做他的仙翁、仙丈人、仙老爺便好了，這些和尚又不去搶他的仙翁、仙丈人、仙老爺來做，無緣無故，定要同這些和尚鬥法做什麼呢？不曉得這裡頭原有大大的一個緣故，講起來覺得很長很長，比揚子江還長哩！且喜昨日在朋友處借得一把并州剪刀在這裡，且剪取一段又要緊又好笑的，拿來做個話柄。

卻說釋教在我中國，到漢朝東漢初頭的時侯，方從印度傳來的，道教卻略早百把年。在西漢初頭的時侯，就有一個叫做什麼河上公的，會講什麼太上老君的道德經，連皇帝也都相信伊，因而就有許多好奇怪的人，跟著這河上公學。當時尚不稱為教，但叫做道流。到後來，道流當中有一個叫做張道陵的，即是三國誌裡頭所謂黃巾賊張角的老祖宗，自稱太上老君詔其到鶴鳴山，親封其做天師，排布出三十六變、七十二化、種種牛鬼蛇神的法術來，信從的人因而漸多，改道流作道教。傳到南北朝的時侯，釋道兩教，皆一日興旺一日，道教嫉妒釋教，每構釁端，都屈於釋教，憤不能洩，但猶可旗鼓相抵，未形大敗。獨到梁武帝的時侯，釋教乃大占優勝，陸修靜即是此時的人。陸修靜先本在南朝的，後因梁武帝單信佛教，下旨廢棄道教，陸修靜始率其徒眾，竄至北齊。不料北齊王亦最信釋教的，陸修靜不勝其恨，乃上表奏明北齊王，誓與和尚鬥法，決兩教勝負。意在若道教鬥勝，也要北齊王廢棄釋教，北齊王准之。聚諸和尚、道士到金鑾殿，親看其鬥法，種種怪聲異象，遂如潮湧至。

要知佛教當時得占優勝之勢，原是在理不在術的，道士則每每以術取勝。況陸道士之徒，皆法術無窮的，故一到之時，不管三七二十一，道理不道理，且慢慢講，先施一個下馬威，嚇嚇和尚。乃各各扣牙擊齒，舞手畫空，即呢呢喃喃念起咒來，當時即咒得這些和尚，手中的缽，身上的衣，皆在殿中亂飛，或上或下，或東或西，一撞一擊，乒乓作響，紛紛墮落，又悠悠颺上。這些和尚，不覺個個驚惶失色，而道士遂莫不手舞足蹈，歡笑雷動。即在南面殿上頭坐起的北齊王，見此古怪，亦舌咋髮豎，中心忐忑，不知是歡喜好、憂愁好、驚恐好！道士乃高聲大呼，揚其得意之音聲曰：「和尚現一，我們現二，諒你們這班菜桶飯囊的和尚，沒有一個能彀同我們鬥法」！

北齊王到了此時，也看不過了，叫為首的和尚僧統曰：「道士如此猖狂，你為和尚之首，為何亦默如啞羊，慌如喪犬？豈當真皆是菜桶飯囊，如道士所罵的嗎」？僧統和尚聽得北齊王對他這樣說，他卻也奇怪，並不露一毫慌張的顏色，反哈哈大笑曰：「我們這班和尚，實在沒有一個不是菜桶飯袋的，但他們道士，古來原叫祭酒，通是些酒瓶酒罐，醉氣薰人的，我們實在不屑同其相鬥。今既出於不得已，我寺裏也有一個酒瓶酒罐酒醰酒缸的壞和尚。名叫曇顯，今且去叫他來同道士一鬥」。僧統和尚因叫道士少等一等，即差數人，令去喚曇顯來。

且說曇顯這個時侯，已經吃得大醉，人事不知，渾身倒在廚房後門外爛泥溝裏打滾。差去這幾個人，一見之時，且不問他醉與不醉，拖起來扛頭的扛頭，抬腳的抬腳，跌跌奔奔，一時即弄到了鬥法的地方。在前這班道士，心想差人去叫來這個和尚，一定是本事高強的，及至到面前一看，卻像一個泥牛，不覺又哄然大笑！

那曉得這一笑不打緊，把個酒醉和尚的酒，皆笑到瓜窪國去了。當即醒眼一張，托地跳將起來，半癡半憨地向道士們問道：「我先在寺裏吃醉了，好像聽得你們說和尚現一，道士現二，到底有沒有」？道士齊聲曰：「有的，你便怎樣」？曇顯乃翹起一隻腳立在地上曰：「我已現一，你們且現二與我看」！諸道士遭這一問，好似在他們頭上打一個大霹靂一樣，當時嚇得屎滾屁流，不但沒有一句話能彀回答，連念咒畫符等法術也攏總弗靈了！即從前成了仙的，到此時也全不能騰雲駕霧，弄法作術了。道士好比一樹麻雀，聞銃聲一響，一鬨四散飛去！

北齊王經一翻僧道鬥法，乃愈信釋教，也將道教廢棄，道教徒當時幾絕蹤跡。而醉僧曇顯之名，遂因翹一足大躁，故後皆呼之為一足顯云。

（見佛教月報第一期）

