---
book: 第四编 大乘通學
book_number: 4
category: 義繹
sequence: 20
word_count: 1
date: 1928-03
location: 編集
keywords:
themes:
---
# 大乘宗地引論 [1]
（1928 年春，編集）

## 目錄

- 上卷
    - 一　為「法相」對「賢首」者
        - 甲三　重法界觀
        - 乙　對辨唯識圓覺宗
    - 二　為「性、相」對「台、賢」者
    - 三「性、相、禪」對「台、賢」者
    - 四「性、相、律」對「密宗」者
    - 五「台、賢、禪、淨、律」對「密宗」者
    - 六　大乘各宗對「密宗」者
    - 七　大乘律對餘宗者
    - 八　以「法相」對餘宗者
    - 九　以「淨土」對餘宗者
- 下卷
    - 一「大佛頂首楞嚴經攝論」錄出者
    - 二「佛乘導言」錄出者
    - 三「整理僧伽制度論」錄出者
        - 甲「宗名」之次序
        - 乙「宗學」之問答
    - 四「佛乘宗要論」錄出者
        - 甲　大乘教、理、行、果的經論及宗派
        - 乙　小乘與大乘之關係
    - 五　佛法總抉擇談
    - 六　從「攝大乘論講錄」錄出者
    - 七　佛法大系



## 上卷

「教」二「乘」或一多，雖為今對佛法之大分判，然以中國及個人之大乘立場，則覺餘乘可含攝於「大乘」；而大乘中雖有顯密等多少之區別，覺其同證實相而得菩提，平等無有高下。為詳究斯義故，嘗欲造「大乘宗地」、「大乘經釋」以明之。大乘經釋所取經本選定楞伽，發端未竟其緒。大乘宗地：地謂「能持」、「所依」，宗謂宗派；能持大乘佛法各宗派而為其「所依」，故名大乘宗地。大乘宗地又有引論、本論、餘論之別。本論、正由大乘佛法之各宗以明其本義；餘論則依本論成立之義，以抉擇世間教、哲、科、藝諸學者。今此引論，乃條貫十餘年來關於此思想所散見之言論，結成一編，以為本論之喤引也。

結前說為引論，茲又分二：一、補偏救弊者，二、總示本意者。今先結集補偏救弊之說，此有九節。

### 　　一　為「法相」對「賢首」者

#### 　　　　甲三　重法界觀 [2]

#### 　　　　乙　對辨唯識圓覺宗 [3]

此中「三重法界」依法相之三自性立。明三自性，較四法界切符心境；彰法相之殊勝。「唯識與圓覺」之對辨，亦針對賢首家所立法相、法性（此賢首家所云法性、非常途所云法性）而立論者；旨在平彼所云法性與法相之高下，歸本戒賢、玄奘、窺基相承之「應理圓實宗」，別名「唯識圓覺宗」耳。

附一讀梁漱溟君唯識學與佛教[4]

附二關於支那內學院文件之摘疑[5]

### 　　二　為「性、相」對「台、賢」者

對辨大乘一乘[6]

按：此因台、賢二家，大抵以「法性般若」、「法相唯識」為三乘中大乘權教，而別以自所宗法華、華嚴等為三乘外之一乘實教；此論即泯除其三一權實之異見者。

### 　　三「性、相、禪」對「台、賢」者

曹溪禪之新擊節[7]

按：此論以禪宗為準，以抑台、賢而揚性、相，辭意明決，頗惹宗賢首者紛諍；然其勢亦從前列諸篇積成者。對之解紛釋諍者有四，附錄於此。

附一答某君[8]

附二答某師[9]

附三略說賢首義[10]

附四論賢首與慧苑之判教[11]

### 　　四「性、相、律」對「密宗」者

今佛教中之男女僧俗顯密問題[12]

### 　　五「台、賢、禪、淨、律」對「密宗」者

中國密宗復興之趨勢[13]

### 　　六　大乘各宗對「密宗」者

論即身成佛[14]

按：以上三篇，旨在泯平密顯之勝劣見，對治時人偏蔽。執密宗者，因此起劇烈之爭論，迄今未已。殊可見破著之難已！

### 　　七　大乘律對餘宗者

志行之自述[15]

### 　　八　以「法相」對餘宗者

緣起抉擇論[16]

### 　　九　以「淨土」對餘宗者

淨土宗十住心論[17]

## 下卷

前卷或抑或揚，或為矯其積習、或為拂其時趨、或泯勝執同劣、或翻劣執為勝，要皆補偏救弊之方便耳。不知其意者每激生爭辯，故當繼集「總示本意」之說，此有篇七、圖一。

### 　　一「大佛頂首楞嚴經攝論」錄出者 [18]

論曰：即惑（亦即無明妄想、性惟遍計，然亦依他所起）、業（亦即生死流轉、煩惱纏縛、性惟依他，然亦遍計所執也）、苦（亦即異熟報障，亦即異生）……得其旨者，正不妨隨宜而施設耳。

### 　　二「佛乘導言」錄出者 [19]

問曰：其大乘法要義如何？答曰：菩提心為因，大慈悲為根本，方便為究竟。……計度貪著常、樂、我、淨，反引發塵勞增益其苦惱，名運糞入不名運糞出也。

### 　　三「整理僧伽制度論」錄出者 [20]

#### 　　　　甲「宗名」之次序

八宗——道基七對——次序表

由豎觀之：可見順序之則前南山而後清涼；逆序之，則前清涼而後南山。……然師家須善於應用，無一物是藥，無一物不是藥者；此可深長思焉。（見論「宗依品」第一節）

#### 　　　　乙「宗學」之問答

問曰：既取法隋唐諸宗為依止，則相傳有十三宗矣，何為僅列八宗？……權乎實乎？偏乎圓乎？幸勿為承虛觸響之言哉！（見論「宗依品」第三節）

### 　　四「佛乘宗要論」錄出者 [21]

#### 　　　　甲　大乘教、理、行、果的經論及宗派

（見論「純正的佛法」第三章第六——十節）

#### 　　　　乙　小乘與大乘之關係

（見論「純正的佛法」第四章）

附唯性論書後[22]

### 　　五　佛法總抉擇談 [23]

### 　　六　從「攝大乘論講錄」錄出者 [24]

今講此論，先依佛教總系統中明其位置。……關於教、乘一多之義，別為一表以明大意，詳待他處明之。

### 　　七　佛法大系 [25]

附評寶明君「中國佛教之現勢」[26]

大乘宗地圖[27]

## 註釋

- [1]：本論由光華書局印行。本論係結編散見之論文而成；各文今已分編入全書各編中，故此但存目以見當時編結之次第及其用意，省略論文而備註其出處。
- [2]：今編入全書本編。
- [3]：編入全書第六編「法相唯識學」。
- [4]：編入全書第十六編「書評」。
- [5]：編入全書第十六編「書評」。
- [6]：編入全書本編。
- [7]：編入全書第七編「法界圓覺學」。
- [8]：編入全書第十九編「文叢」。
- [9]：編入全書第十九編「文叢」。
- [10]：編入全書第七編「法界圓覺學」。
- [11]：編入全書第七編「法界圓覺學」。
- [12]：編入全書第十編「學行」。
- [13]：編入全書第十編「學行」。
- [14]：編入全書第七編「法界圓覺學」。
- [15]：編入全書第九編「制議」。
- [16]：編入全書第六編「法相唯識學」。
- [17]：原文見「佛說無量壽經要義」。今編入全書第七編「法界圓覺學」。
- [18]：編入全書第七編「法界圓覺學」。
- [19]：編入全書第一編「佛法總學」。
- [20]：編入全書第九編「制議」。
- [21]：編入全書第一編「佛法總學」。
- [22]：編入全書第十六編「書評」。
- [23]：編入全書第六編「法相唯識學」。
- [24]：編入全書第六編「法相唯識學」。
- [25]：編入全書第一編「佛法總學」。
- [26]：編入全書第十六編「書評」。
- [27]：編入全書本編。
