---
book: 第七编 法界圓覺學
book_number: 7
category: 教釋
sequence: 18
word_count: 1
date: 
publication: 見佛教日報二十四年十月
location: ──二十四年十月在上海雪竇寺分院講──
keywords:
themes:
---
# 地藏菩薩本願經開題
（──二十四年十月在上海雪竇寺分院講──）

## 目錄

- 一　釋名題
- 二　敘譯史
- （附）大科



## 一　釋名題

今天開講地藏菩薩本願經。此經共有上中下三卷，共十三品，忉利天品第一，乃至囑累品第十三。要是詳細的講明，需幾個月，現在只於七天內將全部中每品的大意，約略解釋。今先來把此經的名題說明一下。第六品中普廣菩薩請問世尊說：『當何名此經，使我云何流布』？佛說：『此經有三名：一名地藏本願，二名地藏本行，三名地藏本誓』。這三名總是就菩薩因地所修所發的願行而立。所謂本行是隨願來的。因願有誓，自己對自己誓約，必定將這種事情做到，故誓也是從願來的。把三途受苦有情度盡，由大悲心必要如此去行。本願、本行、本誓而以本誓所成力用為果。由因克果，果上所作也就包含本願中的。

地藏、是菩薩的德號，愍念地獄受苦眾生，分身十方世界，所謂『我不入地獄，誰入地獄』；以悲願住地獄度生，名為地藏。次則因大悲願最勝最廣，猶如大地一樣：大地為一切所依止，又能荷擔一切含藏萬物；而此菩薩悲願心亦復如是，為一切眾生之所依止，荷擔十方諸佛事業。所以如大地樣的，將諸佛功德事業并眾生苦惱荷擔起來，含藏在悲願心地之中，名為地藏。又大地能出生一切法，菩薩說法利生出生無量方便法門。此地藏菩薩之名，不但見於此經，其他亦有所說；唯有此經於其本願、本行及果上之濟度眾生，說得最為詳細。

菩薩、是通名，如觀世音、彌勒、普賢、文殊菩薩等。梵語菩提薩埵，此云覺有情。菩提是上求之佛果，薩埵是下化之有情。菩薩已竟立志上求下化，大慈大悲，名為菩薩。不過有初學、久修、果後之不同。如我們能夠發一種自利利他心，也就是菩薩。楞嚴經說：「自未得度先度人者，菩薩發心」。十住、十行、十回向、十地等四十位，稱名久修的菩薩。若盡未來際利益有情，是果後之菩薩，如觀音、文殊等。所以初學與久修，程度相差很遠。比如初入小學校與大學，都稱學生。又、中國人凡見偶像都誤稱菩薩，應知偶像不必是菩薩；菩薩亦不必是偶像。大旨說來，沒有發自度度人大心的，不名為菩薩；發了心的初學至於等覺皆稱為菩薩。現在地藏，是程度極高之菩薩也。

本願：有願望、願欲，則有所行及所作結果。有志必成，難行能行，難忍能忍，故願為一切萬行之根本，也為修成佛果之源泉。普通諸佛菩薩都有四弘誓願，所謂『眾生無邊誓願度，煩惱無盡誓願斷，法門無量誓願學，佛道無上誓願成』。然各有特別注重的地方：阿彌陀佛以淨土攝受一切眾生，執持名號乃至十念皆得往生；藥師佛十二大願，聞名禮念可以消除災病，延壽健康；觀音大士是「弘誓深如海」，尋聲救苦難最切，一心稱念，有求必應的；此地藏菩薩誓願度空罪障極重的阿鼻地獄，這是特別悲愍願力所成。經中有說明。

地藏菩薩本願六字是別，經之一字是通。梵語修多羅，此譯為契經，即貫穿、攝持的意思。中國一經一緯的經，引伸為貫攝古聖賢的道德大法，作為天下人的軌範；佛經為九法界眾生的至道亦然。佛典裡面分經、律、論三藏，啟解導修之法謂之經；佛為弟子制定的行為軌範謂之律；後來菩薩解釋經、律謂之論。從前開元聖教錄，已有五千四十八卷經，後譯的更有增加，故經多律、論較少。今以別判其通，故名地藏菩薩本願經。概講經題如此

## 二　敘譯史

唐于闐國三藏沙門實叉難陀譯。這部經的翻譯，在中國的唐朝。有位三藏法師實叉難陀，從于闐國來華，奉時主的命譯這部經的。梵語實叉難陀，此云學喜，因其歡喜好學故。梵音干闐，華言地乳，因他的先祖，飲地上涌出來的乳而生長故，即在現今新疆地方。

（智定記）（見佛教日報二十四年十月）

## （附）大科

