# <sub>1930</sub>年代的佛教与政治：太虚法师和蒋介石

侯 坤 宏<sub>(</sub>台湾国史馆 修纂处<sub>,</sub>台北 <sub>231)</sub>

摘要：太虚法师与蒋介石的关系 可分为 年代以前太虚法师初识蒋介石 年代的太虚法师与蒋介石年代以后的太虚法师与蒋介石几个阶段 透过全文 我们可以了解太虚法师与蒋介石的交往情形 进而窥知民国史上佛教与政治关系之一斑<sub>——— “</sub>不即不离<sub>,</sub>相互裨益 <sub>”</sub>的政教关系原则<sub>。</sub>

关键词：太虚法师；蒋介石；奉化雪窦寺；政教关系

中图分类号：D 文献标志码：A 文章编号：

蒋介石是 <sub>1930</sub>年代中国最具政治权力的人物<sub>,</sub>而太虚法师是同时代最具有影响力的宗 佛 教界领袖 他们两人的关系 最早可上溯到 年秋蒋介石电邀太虚赴奉化雪窦寺之时<sub>,</sub>直至 <sub>1947</sub>年太虚圆寂于上海玉佛寺止 其间约有 年时间 蒋介石的故乡<sub>,</sub>在浙江省奉化县溪口镇<sub>,</sub>雪窦寺是当地名刹 谈到蒋介石与太虚法师的关系 不能忽略雪窦寺 蒋介石家族与雪窦寺颇有渊源 蒋宗霸为蒋氏家族迁四明第二代祖<sub>,</sub>为布袋和尚弟子<sub>,</sub>跟随布袋和尚云游三年 以后世代信奉佛教 蒋母王太夫人信佛极虔诚 而蒋介石每次回乡 都会到雪窦寺参访 <sup>8,170</sup><sub>,</sub>太虚与蒋介石之结缘<sub>,</sub>也由雪窦寺开始。

本文主要以 年代为重点 探讨太虚法师与蒋介石的关系 但为全盘掌握这两位政教领袖间之互动关系 文章兼论及 年代前后两人的关系希望透过全文分析<sub>,</sub>可以清楚呈现太虚法师与蒋介石的交往情形 进而了解民国史上佛教与政治关系之一斑<sub>。</sub>

一 太虚法师初识蒋介石 <sub>(1930</sub>年以前的太虚

## 法师与蒋介石 <sub>)</sub>

<sub>1924</sub>年秋<sub>,</sub>太虚法师因他所提有关武昌佛学院革新方案未能落实 加上胃病 于是离开武昌佛学院 乘船转往南京 上海 并在宁波休养 因曾闻知奉化雪窦寺山水殊胜 乃转往一游 但 一雨三日 竟不及出门纵观 <sub>”</sub><sup>[2]29册282—284[3]190</sup><sub>。</sub>这是太虚第一次造访雪窦寺 虽然因雨未能畅游 却因此留下 雪窦寺八咏 <sub>》</sub>的诗篇<sub>。</sub>

雪窦寺全称 雪窦资圣禅寺 地处奉化溪口西<sub>10</sub>公里的雪窦山<sub>。</sub>该寺前身是晋时女尼所建的瀑布院 原在山顶瀑布口 唐会昌元年 公元 迁到今址。咸通元年 (860),寺毁。867年,修复,改称瀑布观音禅院 景福元年 南岳常通禅师来主寺事 刺史黄晟施田 余亩 扩建佛殿 钟楼<sub>、</sub>经阁<sub>、</sub>禅房等凡数百楹<sub>,</sub>成为十方禅院<sub>。</sub>南宋宁宗时评定寺院等级 被列为天下 五山十刹 之一明时又被列为 天下禅宗十刹 之一 清光绪三十一年 <sub>(1906),</sub>御赐雪窦寺玉佛<sub>、</sub>玉印<sub>、</sub>龙袍<sub>、</sub>袈裟<sub>、</sub>铜磬及经书等<sub>。</sub>可见<sub>,</sub>雪窦寺在中国佛教史上<sub>,</sub>确有其特殊之地位<sub>。</sub>

年 月 日 蒋介石发表辞职下野宣言<sub>8</sub>月 <sub>16</sub>日上午<sub>,</sub>蒋介石到雪窦寺<sub>,</sub>自本日起<sub>,</sub>蒋常寓于寺中 月 日 游飞雪亭 妙高台 见风景幽雅<sub>,</sub>有终老故乡之意 [4]659,680,688

## 太虚与蒋介石初次会面<sub>,</sub>据 <sub>《</sub>太虚自传 <sub>》</sub>云：

<sub>16</sub>年仍为个人出洋之预备<sub>。</sub>……中秋前<sub>,</sub>蒋总司令暂回故里 以闻黄膺白先生称述 电杭州公安局长某<sub>,</sub>邀我赴奉化晤谈<sub>。</sub>我抵溪口公馆 由何君翼龙之招待 登雪窦山与蒋公初次相会见<sub>。</sub>翌日<sub>,</sub>长谈<sub>,</sub>蒋公拟邀我同去日本住一些时 把阳明学和佛学作一番研究 偕我及吴礼卿 张文白两君同游千丈崖下 与寺僧规划建桥筑路和修理飞雪亭 妙高台等工程 兴致甚高当晚 有一美国人来谒；谈后 蒋公趣向上似有了迁变 中秋的早晨 美国人辞去后 我亦辞行；但蒋公约我同到溪口过节 下午乃偕吴 张二君等下山 路经蒋母墓庵暂停 转至溪口文昌阁<sub>。</sub>阁上蒋公藏书颇富<sub>,</sub>山水尤占形胜<sub>。</sub>晚餐毕 团坐赏月 蒋公集亲友 请我为讲 心经大意<sub>。</sub>我次日返甬<sub>,</sub>致函申谢<sub>,</sub>并告以欲赴欧美考察游历 蒋公旋过沪 东渡扶桑 过沪时 嘱陈 君 果 夫 以 <sub>3</sub> 千 元 赠 余<sub>,</sub>作 欧<sub>、</sub>美 游费 <sup>[2]29册308—309</sup>

上引太虚自述有关他与蒋介石初次交往经过是了解太虚与蒋介石关系的重要文字 有必要作进一步的分析<sub>。</sub>以下拟从黄膺白从中介绍<sub>、</sub>蒋介石邀请太虚讲 心经 蒋介石赞助太虚游历考察欧美旅费 太虚诗赠蒋介石几方面略加论述

据太虚说 年夏 穆穆斋为浙江旅津中学校长 偕太虚访严范孙及黄膺白 太虚与黄膺白的友谊从此开始<sub>。</sub>这一次见面<sub>,</sub>太虚与黄膺白相谈甚欢 太虚后过平津 曾数访黄 太虚虽屡次赠佛书予黄 但未尝以佛法相论究 可见 太虚与黄膺白刚认识时 黄膺白对佛教并不熟悉 故两人谈话未涉及佛法 年 黄膺白掌上海市府 曾以护持佛寺兴办佛校之事屡商于太虚 太虚在黄膺白心目中的地位逐渐重要<sub>,</sub>黄膺白乃有在蒋介石面前 <sub>“</sub>称述 <sub>”</sub>太虚之举 <sup>[2]32册283[5]47[6]987</sup>

蒋介石初次邀请太虚前往奉化故里 正逢当年中秋 蒋除邀集亲友共度佳节外 特请太虚为众宣讲 心经 大意<sup>[7]18</sup> 太虚有诗云：

天上人间迹未周<sub>,</sub>携将布袋又明州<sub>。</sub>看山雨阻怀前度 <sub>(</sub>甲子冬至至雪窦<sub>,</sub>因雨未游 <sub>),</sub>让国风高快此游<sub>。</sub>千古相知有明月<sub>,</sub>一生难忘是中 秋<sub>。</sub> 剧 怜 黑 野 斗 群 魅<sub>,</sub>欲 放 慈 光 照 五洲 <sup>[2]32册127[8]2</sup>

此时的蒋介石 对佛法仍存好乐之心 主要原因是当时蒋介石尚未与宋美龄结婚 未受宋美龄家族影响而改信基督教

太虚此次与蒋介石见面后 返甬 致函申谢并告以将赴欧美考察游历 蒋即嘱陈果夫 致赠元 赞助太虚游历欧美旅费 这是太虚第一笔从蒋介石那里得到的资助<sup>[2]29册360</sup><sub>。</sub>太虚对于这次蒋介石的资助<sub>,</sub>非常感念<sub>,</sub>除在 <sub>《</sub>太虚自传 <sub>》、《</sub>寰游记 <sub>》</sub>述及外 还在 放洋寰游启事 中特别感谢 奉化蒋公之资助 [2]31<sup>册</sup>1099

太虚身处新旧交替时代 受过中国传统教育<sub>,</sub>擅作诗<sub>,《</sub>太虚大师全书 <sub>》</sub>录有 <sub>《</sub>潮音草舍诗存 <sub>》、</sub>潮音草舍诗存续集 潮音草舍诗存遗 潮音草舍诗存别集 <sub>》,</sub>以及他人酬答之 <sub>《</sub>潮音草舍诗存外集 太虚此次雪窦之行 有 和玉皇禅友赠蒋总司令归隐原韵 <sub>》,</sub>诗云：

党国安危系<sub>,</sub>青山未是归<sub>。</sub>出曾惊鬼侮<sub>,</sub>退岂贻人讥！此日藏云豹 他年缚海豨；大雄能大忍<sub>,</sub>莫使此心违<sub>。</sub><sup>[2]32册126[8]1</sup>

可见 太虚对蒋介石评价颇高 在往后时日 亦常有诗赠蒋介石 如在蒋介石 岁及 岁生日时

太虚自传 还有一段文字 可以作为吾人进一步了解太虚与蒋介石交往关系的线索<sub>。</sub>太虚说：

<sub>17</sub>年春间<sub>,</sub>蒋公莅杭访余于灵隐寺<sub>,</sub>同摄影多帧 蒋公订出洋前再一晤谈 ……时余风痛虽未全愈<sub>,</sub>已可行动如常<sub>。6</sub>月初<sub>,</sub>蒋公暂由北伐前线返京 余电告行期 承函托周枕琹先生亲至余所寓普陀山报本堂下院 邀去南京晤叙<sub>。</sub>报本堂莹照和尚陪余抵京<sub>,</sub>寓毗卢寺<sub>,</sub>蒋公派张希骞副官长来寺招待<sub>,</sub>遂谒于总司令部<sub>,</sub>蒋夫人宋美龄女士亦出相见 蒋公数日后 又招游汤山 旋再出发前线 派张副官长送余旅京费 元 余移捐作中国佛学会筹备处的经费 <sup>[2]29册309—310</sup>

## 上述史料<sub>,</sub>透露以下几点讯息<sub>。</sub>

太虚与蒋介石有多次见面交往的经历 蒋曾到杭州灵隐寺访问太虚<sub>,</sub>合影多帧 <sup>[3]25[9]目录页</sup> 并 邀太虚前往南京晤叙<sub>,</sub>同游汤山 <sup>[2]32册130—131[10]1</sup><sub>。</sub>

2. 太虚谒蒋介石于总司令部，蒋夫人宋美龄女土亦出相见。按：蒋介石与宋美龄于1928年12月1日在上海结婚，从此之后，宋美龄对蒋介石宗教信仰的转变，产生极大的影响。有关蒋介石信仰“由佛转耶”问题，在结论中再作进一步讨论。

3. 蒋介石招太虚同游汤山后，送太虚旅京费300元，太虚移捐作中国佛学会筹备处经费。据太虚说，他在放洋出国前，蒋介石约他到南京会见，由蒋的介绍，访问党国要人，太虚觉得全国应该有个“佛教会”之类的组织。但蔡元培、张静江等人认为，民初的信教自由，此时已失效，不便提倡宗教，所以应先设“佛学会”为宜，因为佛学会是研究学术的机关。太虚应南京要人之邀，讲了3天《佛陀学纲》后，发起成立“中国佛学会”，设立“佛教办事人员训练班”，预备等到他次年回国后，再召开全国佛教代表大会，把“中国佛教会”组织起来[2]29册99[3]256-258。1928年7月28日，太虚于南京毘卢寺，成立中国佛学会筹备处，开预备会三日。此即得蒋介石介绍访晤之成果。至此，国民政府时期，中国佛教始有正式组织雏型[2]17册390 -391[3]257-258。由上可见，中国佛学会筹备处之成立，亦得到蒋介石间接之助。

1928年9月某日，佛学会常会议决另设佛教会。盖以南京会议时，圆瑛犹多和同。迨返沪，为沪、杭名流居士所包围，竞主佛会设上海觉园，南京设办事处，王一亭则认为佛会应设首都南京，双方坚持不下。王一亭以维护佛法，面请于蒋介石。蒋答覆：1. 真正依佛教行持的僧徒，可以保存；2. 借教育以造就有知识的僧徒，可以保存；3. 寺院须清净庄严，不可使非僧非俗的人住持，且对于社会，要办有益的事业[11]3。由上述，可知佛学会无法正常运作，其间牵涉到太虚与圆瑛新、旧派系间的不协，乃有王一亭面请蒋介石之举。

## 二 1930 年代的太虚法师与蒋介石

由于自1937年7月7日以后，抗日战争全面爆发，中国东南半壁沦为战区，国民政府西迁。为便于讨论计，故将1930年代太虚法师与蒋介石的关系，以“七七事变”为界，分为前、后两阶段，分别讨论之。

## （—）战前（1930—1936年）

就这一阶段言，太虚法师与蒋介石的关系，是以雪窦寺为中心而展开的。

1930年6月，太虚再游奉化雪窦寺，有《雪窦为石侯画师题山水》，《仿宋觉范禅师画梅赠奉化蒋公》二诗[3]310。其中，《仿宋觉范禅师画梅赠奉化蒋公》一诗云：

三冬寒彻石门禅，傲雪凌霜道骨坚；闻说石奇今再世，故应开在百花先。[2]32册157

1932年1月，太虚复游奉化雪窦寺。时蒋介石辞职返乡。太虚有《雪窦赠某君》诗：

四登雪窦初飞雪，乍惜梅花未放梅；应是待令寒彻骨，好教扑鼻冷香来！[3]340[12]7

1932年10月8日，太虚应蒋介石之请，住持雪窦寺，行进院礼，莹照、宽融、玉慧观均上山观礼[2]31册1194-1196[3]347。《浙东名山雪窦寺纪游》一文，系玉慧观应太虚之邀，前往参加太虚晋山雪窦寺住持之后所作。据玉慧观所见，当他们一行人走至雪窦寺山门时，全寺僧众，咸披袈裟，拜接于山门之外，并有当地驻军50余人，荷枪实弹，前来护卫。蒋介石特命蒋经国、蒋纬国发来贺联云：“共拔迷途同登觉岸，长存妙道永固福田。”[13]8-10[14]46

自1932年10月，太虚接掌雪窦寺后，即展开如下各项施设：1. 整顿职僧住众;2. 举办讲经弘法；3.治理农林工场；4. 培修道路风景；5. 编纂雪窦小志；6. 展布地方教化(溪口雪窦下院);7. 振兴上海虹口雪窦分院，致雪窦气象，为之一新[2]26册484[15]8。惟以上所列各项，仅属太虚重建雪窦之原则，以下列举具体事实五项，以明太虚在雪窦寺的实际作为。

1. 太虚在雪窦寺讲经。1933年3月19日，太虚在雪窦讲《出生菩提心经》，时毕业自闽南佛学院宝忍，从太虚至雪窦司会计，宝忍精《成唯识论》，而回向兜率，太虚于开讲后即命代讲[2]30册758[3]3551934年1月，太虚回雪窦寺过春节。2月14日，于雪窦寺开讲《弥勒上生经》。1935年春，太虚在雪窦寺讲《俭勤诚公》，并将这四字列为雪窦寺训。1936年4月，太虚在奉化雪窦寺讲《慈宗的名义》，指出：“慈宗”就是“弥勒宗”。梵语弥勒，此译为慈氏，依据慈氏为宗，乃立“慈宗”的名义[2]9册1365 -1366。10月，太虚在雪窦寺说《归依开示》，并开讲《解深密经·分别瑜伽品》。

2. 以雪窦寺为禅观林。依太虚计划，“世苑”是把世界凡足以为研究参考的教理，依之修行证果，而树立世界的佛教为目的。在整个世界佛学院计划的名称下，拟以雪窦寺为禅观林。在1933年春，太虚订“禅观林大纲”，规定：(1)禅观林属世界佛学苑之一部 以专习禅观为主 就雪窦禅堂改设之； 每日除早<sub>、</sub>晚课外<sub>,</sub>禅观 <sub>3</sub>时<sub>,</sub>讲授 <sub>2</sub>时；<sub>(3)</sub>请班首 <sub>4</sub>人 首座提唱宗门禅 西堂讲授净密禅 后堂讲授大乘性相禅 台贤禅 堂主讲授余乘禅； 晚禅 时全寺僧皆须入林随习； 每年分为两季 月 月日出堂 月 月初 日进堂； 禅观林于癸酉冬季开始； 月 日起 先设禅观研究组 研究 <sub>《</sub>俱舍论<sub>·</sub>定品 <sub>》、《</sub>解深密经<sub>·</sub>分别瑜伽品 <sub>》、《</sub>摄大乘论 增上心学品 法苑义林 唯识章 虽禅观林因主持无人 迄未能如法进行 但其规模与格局 颇值有心人士借鉴与深思

太虚为蒋介石祝寿 年 月 太虚在蒋介石 岁生日前 个月 发起全国各寺庵诵 药师经 为蒋祝寿 太虚 祝蒋介石五十寿辰 云：

乾坤鼓铸仗风雷 一代权威泰运开 直欲圣贤承道统<sub>,</sub>岂惟军政展天才！国家正气怀兴复<sub>,</sub>民族颓流誓挽回<sub>,</sub>薄海同伸知命庆<sub>,</sub>金刚不坏仰如来！<sup>[2]32册181</sup>

西安事变发生时太虚发表为蒋介石祈祷通电 年 月 日 张学良 杨虎城发动西安事变 活捉蒋介石 要求抗日 停止剿共 在蒋未脱困前 太虚发表 为蒋委员祈祷安全通电 电云：

全国佛教寺院会社公鉴：委员长蒋公<sub>,</sub>一身系国家安危<sub>,</sub>民族兴替；顷蒙难西安<sub>,</sub>祈即或联合或分别修法诵经 祈求早获安全返京 不胜忧痛迫切之至！<sup>[2]26册299</sup>

西安事变后太虚与张学良同游雪窦年 月 日 太虚回雪窦 清明前数日 张汉卿 学良 居雪窦寺附近 太虚偕游徐凫岩 自亭下乘竹筏至沙地 太虚留下两首诗 其一是 张汉卿邀游徐凫岩 <sub>(</sub>丁丑 <sub>)》</sub>：<sub>“</sub>重睹丹山赤水流<sub>,</sub>徐凫岩下逐鱼游<sub>,</sub>春光过半清明近 生趣泱然翠稍头 其二是 张汉卿邀自亭下乘竹排至沙地 <sub>》(</sub>宴桃花间用前韵 <sub>)</sub>：<sub>“</sub>悠扬妙乐激湍流<sub>,</sub>溪上偕乘竹筏游<sub>,</sub>万树桃花洒红雨<sub>,</sub>无边春 色 溢 枝 头<sub>。”</sub><sup>[2]32册183</sup> 按：张学良自西安事变后<sub>,</sub>卸除本兼各职<sub>,</sub>暂居中国旅行社在雪窦附近开设的四明旅社<sub>,</sub>其间历 <sub>7</sub>月之久<sub>,</sub>故有与太虚同游雪窦的机缘<sub>。</sub>

## (<sup>二</sup> )<sup>战时</sup> (1936—1939<sup>年</sup> )

年 月 中国抗日战争全面展开 蒋介石忙着 <sub>“</sub>抗战建国 <sub>”,</sub>太虚法师将活动重心移往大后方 国难当头 虽属方外人士的太虚 也投入宣传反

日<sub>、</sub>抗日的行列<sub>。</sub>

追溯太虚反日宣传 早在七七事变前 即曾发表致日本佛教徒电 为沈阳事件告台湾朝鲜日本四千万佛教民众书 为日本犯中国电告其国佛教徒 致日本佛教联合会书 告日本佛教大众 等篇文告 希望日方能实时煞车 停止对中国的侵略行动。

抗战爆发后<sub>,1937</sub>年 <sub>7</sub>月 <sub>16</sub>日<sub>,</sub>太虚在牯岭发表 电告全日本佛教徒众 他说：

中日冲突已达危迫之极点 ……唯在日本之能系铃解铃与否而判！吾知日本佛教多优秀之士 且人民过半数为佛教信徒 此正宜大启慈心慧眼<sub>,</sub>以之自救救人时矣！<sup>[2]24册336[16]1</sup>

不久 太虚又以中国佛学会理事长名义 发表<sub>《</sub>为国难电告全国佛徒 <sub>》,</sub>电文说：

兹值我国或东亚或全地球大难临头<sub>,</sub>我等均应本佛慈悲：一 恳切修持佛法 以祈祷侵略国止息凶暴 克保人类平和 二 于政府统一指挥之下 准备奋勇护国 三 练习后防工作 如救护伤兵<sub>,</sub>收容难民<sub>,</sub>掩埋死亡<sub>,</sub>维持秩序<sub>,</sub>灌输民众防空防毒等战时常识诸项<sub>,</sub>各各随宜尽力为要！<sup>[2]26册298—299[16]87</sup>

上列太虚两电 分别电告日本及中国佛教徒 一方面希望日本佛教徒能够发挥作为佛弟子应尽的本份 一方面希望中国佛教徒能够奋勇护国

年春 太虚为拥护抗战建国纲领作 日伪亦觉悟否 太虚呼吁：欲以少部分日军将中国征服及欲在日军下成立巩固之伪组织的迷梦 应可以醒<sup>9</sup>太虚强调：中国若能抗战到底 必能获得最后胜利 日军虽然占领中国部分领土 并在占领地成立伪组织 仍无法瓦解中国抗日意志 或有人会怀疑 佛法以慈悲为本 如何参与保卫国家 救护民族之战斗 不知佛法虽以慈悲为本 更要以方便为门<sub>,</sub>而方便即是适当的办法<sub>。</sub>为制止日本侵华行动 采取抗战方式 正是佛法的方便

年 月 太虚在星洲作 日本三千万佛教徒可起来自救救国民矣 <sub>》。</sub>太虚认为：信奉佛教的国家 如中国 近年陷于水深火热之中 而不得挽救危亡解除束缚之道 日本虽有兴隆的佛教 但仅有其形式 实际行为表现适与佛法相反 成了有名无实 形存神亡的佛教 其原因应归咎于佛教徒 不体会教法的真精神 不能依了教法 身体力行 不能抱

定佛教宗旨 实行教义 或者竟做出与佛法教义完全相 反 的 行 动<sub>,</sub>这 是 佛 教 徒 该 引 以 为 最 可 耻 的事 <sup>[18]2—3</sup>

依太虚之意 中国的抗战建国与佛教降魔救世的宗旨不但不相违 而且是极相顺的 抗战并非以战争为本质 因为抵抗外来恶势力的侵略战争 非自己发动战争 故中国抗战乃是为去除战争 止息战争<sub>,</sub>故抗战的本质是自卫的<sub>、</sub>和平的<sub>,</sub>为保卫中国人民及全人类正义和平幸福而发动的<sup>[19]6</sup><sub>。</sub>

太虚认为 蒋介石是第一流的军事家 既有远见又有坚强意志<sub>。</sub>自国民政府奠都南京以后<sub>,</sub>他是全中国的重心<sub>,</sub>并得到全民及海外华人一致尊崇<sub>。</sub>抗战以后 不但成为中国国内军民大团结的最高领袖且亦为国际所信仰的伟大人物 中国自发动神圣抗战以来 幸赖朝野上下精诚团结 在蒋介石领导下誓死奋斗 前仆后继 愈战而兵力愈强 愈抗而人心愈固；敌焰虽凶 敌械虽利 而泥足愈陷愈深 莫能自拔<sub>,</sub>中国固已奠定 <sub>“</sub>最后胜利必属于我 <sub>”</sub>之基础<sub>。</sub>

以上是太虚法师在抗战初期所发表的抗战言论 以下叙述他与蒋介石在此时期的交往经过

据太虚 <sub>《</sub>己卯日记 <sub>》,1939</sub>年 <sub>3</sub>月 <sub>1</sub>日记载：

因余昨接蒋委员长函请为国民精神总动员会设计委员<sub>,</sub>及渝办事处函告<sub>,</sub>中央社会部派员商扩大组织中国佛教会<sub>。</sub> [2]30<sup>册</sup>458—459

此时之太虚 已多年未与蒋介石见面 直到同年<sub>9</sub>月 <sub>11</sub>日<sub>,</sub>张治中在国府党政军联合纪念周结束后 莅访太虚 两人商谈数十分钟 并约定 月 日进谒蒋介石 这次太虚与蒋介石的会面 是太虚出访缅 印 锡 暹等国之前 所以蒋介石托太虚带了<sub>“</sub>致佛教圣地礼品 <sub>”</sub><sup>[2]30册498</sup><sub>。</sub>值得留意的是<sub>,</sub>蒋介石询问太虚<sub>,</sub>大乘佛学之体系须若干时日可以讲明<sub>,</sub>可见蒋介石似有一探大乘佛法奥义之兴趣<sub>。</sub>

自 <sub>1939</sub>年 <sub>10</sub>月 <sub>27</sub>日<sub>,</sub>太虚正式展开长达 <sub>7</sub>个月的缅<sub>、</sub>印<sub>、</sub>锡<sub>、</sub>暹等国访问行程<sub>。12</sub>月 <sub>15</sub>日<sub>,</sub>太虚在仰光与前任内阁总理答茂税务部长宇峇宇议员宇吞旺宇滚等谈话说：

承各位发愿帮助中国的佛教<sub>,</sub>非常感谢<sub>,</sub>我这次到缅甸来<sub>,</sub>蒋委员长等亦有所赞助<sub>。</sub> [2]27<sup>册</sup>570

年 月 日到达印度 日晚出席欢迎会演讲 欢迎会先由比丘等领导祈祷三皈课诵 次由大菩提会秘书长法理性海读欢迎词 再请太虚开示 太虚讲演后 即将蒋介石赠送大菩提场之特制金色银宝塔一座 赠于法理性海 法氏当场致谢 力言决保存此神圣纪念品于永久 <sup>[2]30册591—592</sup><sub>。</sub>太 虚 以中国佛教法师的身份 前往缅 印 锡 暹等国进行友好访问 可以看成是战时国民外交的推展 具有浓厚政治意义<sub>,</sub>也难怪蒋介石要加以支持<sup>[20]8</sup><sub>。</sub>

## 三 <sub>1930</sub>年代以后的太虚与蒋介石 <sub>(1940—</sub>1947<sup>年</sup> )

太虚的缅 印 锡 暹之行 从 年 月起迄 年 月 日止 其间横跨两个年度 年月 日晚 太虚赴摩诃菩提会欢迎会 到中 印锡 英政学界 余人 太虚演讲毕 以镀金银塔奉赠菩提会为纪念 [3]455—456

<sub>1940</sub>年 <sub>1</sub>月<sub>,</sub>太虚在加尔各答华侨欢迎会讲中国佛教的近况 他说：

这次我们出来 备承政府各机关和社会各团体的帮助<sub>。</sub>中国佛教已不是从前那样萎靡<sub>,</sub>而已成为精神总动员的要素<sub>,</sub>建国的精神基础了。<sup>[2]28册568</sup>

太虚在讲词中强调 他的这次行程 曾得到中国政府各机关和社会各团体的帮助 也特别提到蒋介石对中国国运的重要

<sub>1942</sub>年 <sub>2</sub>月<sub>,</sub>蒋 介 石 前 往 印 度 访 问<sub>。</sub>太 虚 <sub>《</sub>元旦贺蒋公访印成功 云： 精诚一至融英印 华梵重通启 大 同；自 喜 前 驱 曾 负 弩 坛 坫 今 庆 奏 奇功！<sub>”</sub><sup>[2]32册219</sup>太虚强调蒋介石访问印度是一次成功的外交<sub>,</sub>促进了中国与印度的双方关系<sub>。</sub>

<sub>1945</sub>年 <sub>9</sub>月<sub>,</sub>抗日战争结束<sub>,</sub>中国政局进入另一阶段 蒋介石忙着接收 复员与 剿共 太虚则准备将弘法重心东移 但不幸的是 太虚竟然在年 <sub>3</sub>月 <sub>17</sub>日圆寂于上海玉佛寺<sub>,</sub>而中止了两人的关系。

## 四 结论

综合前述<sub>,</sub>可知太虚法师与蒋介石的关系<sub>,</sub>是十分密切的<sub>,</sub>尤其是在 <sub>1930</sub>年代<sub>。</sub>太虚法师与蒋介石两人的关系中 除含有私人交情外 更涉及政治与宗教的互动与关涉<sub>。</sub>

探讨太虚法师与蒋介石的关系 雪窦寺在其中扮演着重要角色 据太虚 雪窦小志序 提及：雪窦山为浙东名山之一 其寺则为天下十禅刹之一 自蒋奉化 于 年易寺门应梦名山旧额为四明第一山 不惟名实核符 且因以交通利便 风景培养 妙高台 飞雪亭 千丈崖 观瀑桥诸胜迹亦重修刱建 大增林泉之美<sup>[2]30册828,830</sup> 台湾斌宗法师在 年所写的 雪窦寺游记 上说 雪窦得蒋奉化之整理 其灵胜益彰 <sub>”</sub><sup>[21]89</sup><sub>。</sub>太虚及斌宗两位法师所谓之 <sub>“</sub>蒋奉化 即指蒋介石 而太虚这篇在 年 月<sub>13</sub>日发表的 <sub>《</sub>雪窦小志序 <sub>》,</sub>文末署名 <sub>“</sub>雪窦山人太虚 <sup>[2]29册152—153,30册832,1163—1164,31册1157—1159</sup> 由 此 可 知雪窦寺在太虚法师与蒋介石关系上之重要

以下复就太虚是不是 政治和尚 太虚对蒋介石的评价 蒋介石的信仰问题等项略加讨论 以进一步说明太虚与蒋介石的关系

关于太虚是不是 政治和尚 的问题 由于太虚与政界关系良好 故有人批评他是 政治和尚 太虚对此问题的答复是：自古以来 不分中外 政教都相辅以行 宗教昌盛有赖于统治者的倡导护持；反之 必因政治的阻力而衰颓 所以 历来宗教家必须和统治者周旋 从佛教教义上说 昔释迦佛也曾接受各国国王的供养 所以僧人与政治接触并不违反教义<sub>。</sub>太虚认为<sub>,“</sub>政治和尚 <sub>”</sub>这外号<sub>,</sub>也不坏<sup>[22]7</sup> 依太虚之意 政教是可以相辅而行的宗教家 必须和统治者周旋 僧人与政治接触并不违反教义 后人要理解太虚与蒋介石的关系必须掌握太虚对政教关系的看法<sub>。</sub>

<sub>1940</sub>年 <sub>5</sub>月<sub>,</sub>太虚在云南昆明佛教会回答妙钦问有关 中国的佛教和政治应该合一或分离 问题时 太虚承认宗教师可以和统治者周旋 但若能维持不即不离 相互裨益的政教关系 是最切合于中国的环境和情形的 [2]27<sup>册</sup>827— <sup>28</sup><sub>,</sub>这也是他对政教关系所持的基本态度<sub>。</sub>

太虚对蒋介石的评价 年 月 日蒋介石在国民参政会报告国民精神总动员<sub>。2</sub>月底 太虚看到美国罗斯福总统向德 意建议和平方式全文 及中国蒋介石国民精神总动员之广播 太虚觉得：近年来国际之大贡献 无过罗氏前数年泛美会议之演说<sub>,</sub>及此次和平方式之建议<sub>。</sub>国内之大贡献 无过于蒋介石数年前发表的 抵御外侮与复兴民族 以及此次报告之精神总动员演说 而近年来当得起大政治家者 只有美国罗斯福总统 以及中国的蒋介石二人而已<sub>。</sub>若欧洲各国政治家因作风庸劣<sub>,</sub>日本 更 卑 琐 而 无 足 道 已！<sub>”</sub><sup>[2]30册458,31册1407[23]</sup> 太 虚将中国的蒋介石与美国的罗斯福并列 只有他们两人才是 <sub>“</sub>大政治家 <sub>”</sub>！可知<sub>,</sub>太虚对蒋介石评价与寄望均极高<sub>。</sub>

关于蒋介石的信仰问题 蒋介石的宗教信仰 基本上是由佛教转向基督教的 年间 有向太虚请问说 蒋委员长与太虚很友好 且对太虚之为人非常的爱护 蒋委员长信仰佛教吗 太虚的答复是蒋委员长的母亲笃信佛教 所以蒋委员长少时很信仰佛教<sub>,</sub>现在亦信仰佛教<sup>[24]94</sup><sub>。</sub>太虚说蒋介石的母亲笃信佛教 是不错的 但蒋介石自从娶了宋美龄之后<sub>,</sub>在宗教信仰上<sub>,</sub>即慢慢倾向基督教<sub>。</sub>此中问题<sub>,</sub>有进一步深入探究的必要<sub>。</sub>

## <sub>1921</sub>年<sub>,</sub>蒋介石之母王采玉逝世<sub>,</sub>蒋曾亲撰事略云：

先妣长斋礼佛 已 余年 其于释教信仰之笃<sub>,</sub>人尝谓先妣清素坚操<sub>,</sub>险难不足动其心者 盖得力于释氏为多 先妣于 楞严 维摩 金刚 观音 诸经 皆能背诵讲解 尤复深明宗派<sub>。</sub>中正回里时<sub>,</sub>先母必为谆谆解析<sub>,</sub>指示不倦 近年来中正尝治宋儒理家言 而略究于佛学者<sub>,</sub>亦未始非先母深信释氏之力所感化也。<sup>[25]7</sup>

如蒋介石所言属实 其母能背诵并讲解 楞严 维摩 金刚 观音 等佛经 于佛法应有相当造诣 蒋介石因受其母影响 曾略研究佛学自 <sub>1927</sub>年 <sub>12</sub>月 <sub>1</sub>日<sub>,</sub>蒋介石与宋美龄在上海结婚<sub>,</sub>他的宗教信仰 逐渐由佛教转向基督教 但他每回奉化故里 还是会到雪窦寺去 蒋介石除游奉化故里雪窦寺外<sub>,</sub>据 <sub>《</sub>事略稿本 <sub>》</sub>所记<sub>,</sub>他曾于 <sub>1928</sub>年 <sub>6</sub>月 <sub>13</sub>日游焦山<sub>、</sub>镇江招隐寺；<sub>6</sub>月 <sub>13</sub>日<sub>,</sub>游南京栖霞山； 年 月 日 游宝华山； 月 日 再游焦山 中国佛教著名寺院 每每设在风景名胜之地蒋介石到这些寺院<sub>,</sub>可能另有目的<sub>,</sub>但其内心<sub>,</sub>对于佛教应仍存有些好感<sub>。</sub>

影响蒋介石宗教信仰转向的关键 是宋美龄及其家人<sub>。1927</sub>年 <sub>9</sub>月 <sub>23</sub>日<sub>,</sub>蒋介石抵上海会宋美龄<sub>。</sub>据 <sub>《</sub>事略稿本 <sub>》</sub>记载云：<sub>“</sub>宋美龄女士与公敬慕久 自公离职后 函电往来不绝 今日无晤语 情意殷拳<sub>。</sub>公曰：相怜相爱<sub>,</sub>惟此稍得人生之乐也<sub>。”</sub><sup>[7]68</sup><sub>12</sub>月 <sub>1</sub>日<sub>,</sub>蒋介石与宋美龄在上海结婚<sub>,</sub>蒋自撰结婚感想说： 余今日得与余最敬最爱之宋美龄女士结婚 实为余有生以来最光荣之一日 自亦为余有生以来最愉快之一日 余确信余自今日与宋女士结婚以后 余之革命工作必有进步 余能安心尽革命之责任<sub>,</sub>即自今日始也<sub>。”“</sub>余二人今日之结婚<sub>,</sub>实为建筑余二人革命事业之基础<sub>。”</sub><sup>[7]155—158</sup>蒋介石将他的婚姻跟他的 革命事业 混在一块 显露出蒋宋联姻的不单纯 颇有拉拢孔祥熙 宋子文等财团的意味。

渝也<sub>。”</sub><sup>[7]79</sup>由此可知<sub>,</sub>此时国民党党义及耶稣教义 合为蒋介石之精神基石 [26]3158,3162—3164

<sub>1930</sub>年 <sub>10</sub>月 <sub>23</sub>日<sub>,</sub>蒋介石接受基督教洗礼<sub>。</sub><sub>10</sub>月 <sub>24</sub>日<sub>,</sub>蒋介石自言其入教之宗旨曰：<sub>“</sub>党义为余政治行动之信仰 耶稣乃为余宗教精神之基础此生以基督为余唯一之模范<sub>,</sub>救火救世<sub>,</sub>余当永矢勿

尽管从太虚法师和蒋介石交往来探讨 年代中国宗 佛 教与政治的关系 当然会有无法掌握全盘的缺憾 年代 或者整个民国时代 中国的宗 佛 教与政治的关系 也都有再进一步研究的空间 但是 太虚所提出 不即不离 相互裨益 的政教关系原则<sub>,</sub>直到今日<sub>,</sub>仍具有相当参考价值<sub>。</sub>

## 参考文献：

<sub>[1]</sub>王舜祁 <sub>.</sub>布袋和尚与弥勒道场 <sub>[</sub>C<sub>]●●</sub>何劲松 <sub>.</sub>布袋和尚与弥勒文化 <sub>.</sub>北京：宗教文化出版社<sub>,2003.</sub>

<sub>[2]</sub>太虚大师全书 <sub>[</sub>M<sub>].</sub>台北：善导寺<sub>,1980.</sub>

印顺 太虚大师年谱 M 台北：正闻出版社

王正华 事略稿本 民国 年 月至 月 M 台北：国史馆

黄膺白先生故旧感忆录 M 台北：文星书局

<sub>[6]</sub>沈云龙 <sub>.</sub>黄膺白先生年谱长编：下册 <sub>[</sub>M<sub>].</sub>台北：联经出版社<sub>,1976.</sub>

[7]<sup>周美华</sup> .<sup>事略稿本</sup>———<sup>民国</sup> 16<sup>年</sup> 9<sup>月至</sup> 17<sup>年</sup> 3<sup>月</sup> [<sup>M</sup>].<sup>台北：国史馆</sup>,2003.

「8]海潮音，1927,8(9).

[9]<sup>海潮音</sup>,1928,9(3).

[10]<sup>海潮音</sup>,1928,9(6).

蒋总司令对王一亭居士的谈话 J 海潮音

[12]海潮音，1932,13(7)

玉慧观 浙东名山雪窦寺纪游 J 海潮音

高振农 刘新美 中国近现代高僧与佛学名人小传 M 上海：华东师范大学出版社

永良 太虚大师住持雪窦寺记事 J 海潮音

[16]<sup>海潮音</sup>,1937,18(8).

[17]<sup>海潮音</sup>,1938,19(4).

[18]<sup>太虚讲</sup> .<sup>游隆净记</sup>·<sup>佛教徒如何雪耻</sup> [<sup>J</sup>].<sup>海潮音</sup>,1938,19(7).

太虚讲 游隆净记 降魔救世与抗战建国 J 海潮音

[20]<sup>太虚</sup> .<sup>佛教与国民外交</sup> [<sup>J</sup>].<sup>海潮音</sup>,1943,24(6).

[21]<sup>斌宗</sup> .<sup>雪窦寺游记</sup> [<sup>J</sup>].<sup>海潮音</sup>,1936,17(11).

[22]<sup>大风</sup> .<sup>中国佛教革新运动</sup>———<sup>太虚法师</sup> [<sup>J</sup>].<sup>香港佛教</sup>,1971,(132).

[23]<sup>唯心</sup> (<sup>太虚</sup> ).<sup>时事短言</sup> [<sup>J</sup>].<sup>海潮音</sup>,1939,20(9).

[24]<sup>灯霞</sup> .<sup>无锡归来</sup> [<sup>J</sup>].<sup>海潮音</sup>,1936,17(2).

[25]<sup>克明</sup> .<sup>蒋主席之佛学与孝思</sup> [<sup>J</sup>].<sup>海潮音</sup>,1928,9(12).

<sub>[26]</sub>张其昀 <sub>.</sub>先总统蒋公全集：第三卷 <sub>[</sub>M<sub>].</sub>台北：中国文化大学出版部<sub>,1984.</sub>

<sub>[</sub>责任编辑：凌兴珍 <sub>]</sub>