# “太虚档案”二：太虚法师与佛教教育（1938年之后） 〔1

太虚 戴季陶 蒋介石 孔祥熙 顾毓琇 陈立夫 朱家骅等（原作）龚 隽 赖岳山（整理/文）（中山大学哲学系 中山大学哲学系博士生）

## 第一部分：1938年4月太虚经戴季陶而向教育部呈请在汉藏教理院设立编译处

一、1938 年 3 月至 9 月，太虚与顾毓琇及教育部有司因请拨汉藏教理院编译处经费往复函<sup>〔2</sup>

1. 1938年3月26日，太虚致顾毓琇（一樵）函<sup>〔1</sup>  
世 界 佛 学 苑 汉 藏 教 理 院 用 笺
<table><tr><td rowspan=1 colspan=1>一樵次长尊鉴。前者</td></tr><tr><td rowspan=1 colspan=1>莅游敝山，殊以迎候 简为歉。荷</td></tr><tr><td rowspan=1 colspan=1>训导院生，尤深感谢。闻述及</td></tr><tr><td rowspan=1 colspan=1>陈部长曾与 戴院长商讨关于蒙藏</td></tr><tr><td rowspan=1 colspan=1>的教育问题，则知敝院备通西藏佛教文化</td></tr><tr><td rowspan=1 colspan=1>之研究，应亦可蒙 垂注。若荷予以常年</td></tr><tr><td rowspan=1 colspan=1>费之补助，当有成。祈示复并颂</td></tr><tr><td rowspan=1 colspan=1>勋绥!               太虚谨启 三. 廿六</td></tr></table>

地址重庆嘉陵江：北碚缙云山

2. 1938年4月7日至9日，顾毓琇复太虚函稿及有司核签<sup>〔2〕</sup>

请　总务司　蒙藏司　会核

教 育 部 会 计 室 稿

<table><tr><td rowspan=1 colspan=2>文别</td><td rowspan=1 colspan=2>送达      太虚法师机关</td><td rowspan=1 colspan=2>类       函别</td><td rowspan=1 colspan=1>附件</td></tr><tr><td rowspan=3 colspan=1>事由</td><td rowspan=1 colspan=6>不录由。</td></tr><tr><td rowspan=1 colspan=6></td></tr><tr><td rowspan=1 colspan=6></td></tr><tr><td rowspan=12 colspan=3>部长 陈 (陈立夫印)四.七政务次长   琇[1]四.七常务次长   藩[2]七</td><td rowspan=12 colspan=1>参事司长顾树森(*代签)章益秘书*** (私章)陈**主任姚溥臣(私章)郭运年拟稿人 孙瑞桓(私章)</td><td rowspan=9 colspan=1>中华民国二十七年</td><td rowspan=1 colspan=2>月    日 时交办</td></tr><tr><td rowspan=1 colspan=2>四月七日 时拟稿</td></tr><tr><td rowspan=1 colspan=2>月    日 时核签</td></tr><tr><td rowspan=1 colspan=2>月    日 时判行</td></tr><tr><td rowspan=1 colspan=2>月    日 时缮写</td></tr><tr><td rowspan=1 colspan=2>月    日 时校对</td></tr><tr><td rowspan=1 colspan=2>月    日 时盖印</td></tr><tr><td rowspan=1 colspan=2>四月九日时封发</td></tr><tr><td rowspan=1 colspan=2>收文发文相距 日时</td></tr><tr><td rowspan=1 colspan=3>收文     字第  **   号</td></tr><tr><td rowspan=1 colspan=3>发 文汉教字第一九一三号</td></tr><tr><td rowspan=1 colspan=3>档案蒙字第玖3号</td></tr><tr><td rowspan=1 colspan=7></td></tr><tr><td rowspan=1 colspan=7>函</td></tr><tr><td rowspan=1 colspan=7>敬复者：三月二十六日</td></tr><tr><td rowspan=1 colspan=7>大函敬悉。“关于</td></tr><tr><td rowspan=1 colspan=7>贵院常年费之补助一节，兹奉</td></tr><tr><td rowspan=1 colspan=7>部长谕:“准自本年四月份起,按月</td></tr><tr><td rowspan=1 colspan=7>补助四百元，并指定为编译汉藏</td></tr><tr><td rowspan=1 colspan=7>合璧教科书之用。”等因。用特函达</td></tr><tr><td rowspan=1 colspan=7>台洽。此致</td></tr><tr><td rowspan=1 colspan=7>世界佛学苑汉藏教理院</td></tr><tr><td rowspan=1 colspan=7>太虚法师</td></tr></table>

（骑缝公章：“教”部分） 顾毓〇 敬启 四月〇日

〔2〕 藩，即张道藩。

## 3. 太虚致教育部秘书处函<sup>〔1</sup>

世 界 佛 学 苑 汉 藏 教 理 院 用 笺

<table><tr><td rowspan=1 colspan=1>敬启者：兹接</td></tr><tr><td rowspan=1 colspan=1>顾次长函知“本部补助汉</td></tr><tr><td rowspan=1 colspan=1>藏教理院经费每月四百元，从</td></tr><tr><td rowspan=1 colspan=1>四月分起，饬主管处汇交重庆</td></tr><tr><td rowspan=1 colspan=1>本部秘书处转发”，未卜</td></tr><tr><td rowspan=1 colspan=1>贵处已接到此项汇发之款否？及</td></tr><tr><td rowspan=1 colspan=1>应否即具印领、前来领取？祈示遵。此上</td></tr><tr><td rowspan=1 colspan=1>教育部秘书处 汉藏教理院院长太虚(私章)谨启</td></tr></table>

地址重庆嘉陵江：北碚缙云山 驻渝办事处 重庆长安寺

4. 1938 年 5 月 24 日至 25 日，教育部秘书处函汉藏教理院领取经费<sup>〔2〕</sup>

渝发　石球 （私章） 五 . 廿四

教 育 部 稿
<table><tr><td rowspan=1 colspan=2>文      函别</td><td rowspan=1 colspan=4>送达    汉藏教理院机关</td><td rowspan=1 colspan=1>类别</td><td rowspan=1 colspan=1>附件</td></tr><tr><td rowspan=3 colspan=1>事由</td><td rowspan=1 colspan=7>函复补助贵院四百元，今已汇到，请填具印收、派员来部</td></tr><tr><td rowspan=1 colspan=7>领取。</td></tr><tr><td rowspan=1 colspan=7></td></tr><tr><td rowspan=12 colspan=3>部长政务次长常务次长藩[1]廿四</td><td rowspan=12 colspan=1>参事司长秘书陈石球(章)代李之鹏科长科员 管祀熊</td><td rowspan=9 colspan=1>中华民国廿七年</td><td rowspan=1 colspan=3>月      日    时交办</td></tr><tr><td rowspan=1 colspan=3>五月廿四日    时拟稿</td></tr><tr><td rowspan=1 colspan=3>月      日    时核签</td></tr><tr><td rowspan=1 colspan=3>月      日    时判行</td></tr><tr><td rowspan=1 colspan=3>月       日    时缮写</td></tr><tr><td rowspan=1 colspan=3>月      日    时校对</td></tr><tr><td rowspan=1 colspan=3>月      日    时盖印</td></tr><tr><td rowspan=1 colspan=3>月二十五日    时封发</td></tr><tr><td rowspan=1 colspan=3>收文发文相距    日    时</td></tr><tr><td rowspan=1 colspan=4>收文 *式3 字第三五四八号</td></tr><tr><td rowspan=1 colspan=4>发文          字第01829号</td></tr><tr><td rowspan=1 colspan=4>档案   蒙字第 玖3号</td></tr><tr><td rowspan=1 colspan=8></td></tr><tr><td rowspan=1 colspan=8>笺函等号</td></tr><tr><td rowspan=1 colspan=8>递复者。特准</td></tr><tr><td rowspan=1 colspan=8>大函。“以本部补助</td></tr><tr><td rowspan=1 colspan=8>贵院经费每月四百元，从四月份起，由渝转发”</td></tr><tr><td rowspan=1 colspan=8>等由。查此款项已由汉汇到，请即填具印收、</td></tr><tr><td rowspan=1 colspan=8>派员来部领取为荷！此致</td></tr><tr><td rowspan=1 colspan=8>汉藏教理院院长太虚法师</td></tr><tr><td rowspan=1 colspan=8>教育部秘书处 启</td></tr><tr><td rowspan=1 colspan=8>(笔者：电子页4、页5分界处)</td></tr><tr><td rowspan=1 colspan=8>中华民国   廿七   年五月   日缮写校对监印</td></tr></table>

## 5. 1938年5月26日，太虚致教育部秘书处函<sup>〔1</sup>

中 国 佛 学 会 用 笺
<table><tr><td rowspan=1 colspan=1></td></tr><tr><td rowspan=1 colspan=1>顷准。</td></tr><tr><td rowspan=1 colspan=1>大函敬悉。</td></tr><tr><td rowspan=1 colspan=1>钧部补助属院经费每月四佰</td></tr><tr><td rowspan=1 colspan=1>元，四月份者已由汉汇到；令即</td></tr><tr><td rowspan=1 colspan=1>具印收、派员领取。兹以正印领一，已寄</td></tr><tr><td rowspan=1 colspan=1>汉。谨捡副印领，派属院事务主任圣观趋</td></tr><tr><td rowspan=1 colspan=1>领；并乞示以后每月领取办法为祷。此上</td></tr><tr><td rowspan=1 colspan=1>教育部秘书处         太虚谨启 (私章)</td></tr></table>

通信处北碚缙云寺 副印领存司 五 . 廿六

6.1938 年 5 月 26 日至 7 月 23 日，汉藏教理院请领五月份补助费呈文及批复<sup>〔2〕</sup>

世界佛学苑汉藏教理院　呈文一件

呈
<table><tr><td rowspan="3">事 由</td><td colspan="2">“呈为请领五月份补助费”由。</td></tr><tr><td colspan="2"></td></tr><tr><td colspan="2"></td></tr><tr><td>拟</td><td colspan="2">拟送藏蒙办事处</td></tr><tr><td>办 決</td><td>26守 存*</td><td colspan="2">郭 ** (私章) 冠英 五. 廿八</td></tr><tr><td>定 办 法</td><td colspan="3">由渝本部发给，通知办事处。 藩[1]卅一</td></tr><tr><td>备</td><td colspan="3">已函知来取 七. 廿三</td></tr><tr><td>考</td><td colspan="3">琇[2] 总务司 郭 ** (私章) 会计室</td></tr></table>

呈　　字第　号　年　月　日　时到　中华民国廿七年五月廿八日收到 （章）

收文　字第　号

廿七年收　蒙玖 3　第 3775 号 （章）

<table><tr><td rowspan=1 colspan=1>案查，属院前奉</td></tr><tr><td rowspan=1 colspan=1>钧谕：从民国二十七年四月份起，按月补助属院编译处经费肆佰圆正。除四月份已经领</td></tr><tr><td rowspan=1 colspan=1>得外，五月份应领编译处补助费肆佰圆正，理合备具正印领一张，具文呈请</td></tr><tr><td rowspan=1 colspan=1>钧部俯赐</td></tr><tr><td rowspan=1 colspan=1>核发。</td></tr><tr><td rowspan=1 colspan=1>指令遵。谨呈</td></tr><tr><td rowspan=1 colspan=1>教育部部长陈</td></tr><tr><td rowspan=1 colspan=1></td></tr><tr><td rowspan=1 colspan=1></td></tr><tr><td rowspan=1 colspan=1>附呈五月份正印领一张</td></tr></table>

（笔者：以上两表同在电子档页 10）

7. 1938年7月17日，太虚致顾毓琇（一樵）函<sup>〔1〕</sup>

会计室　查

蒙藏司　签

琇　七 . 廿五

五六月分已于七 . 廿九付讫（中央支票）　汤　八 . 卅

中 国 佛 学 会 用 笺

<table><tr><td rowspan=1 colspan=1>一樵次长崇鉴：前得</td></tr><tr><td rowspan=1 colspan=1>大部补助经费后，即设编译处;</td></tr><tr><td rowspan=1 colspan=1>先着手编“汉藏合璧之藏</td></tr><tr><td rowspan=1 colspan=1>文读本”，今已编成二册，应否送</td></tr><tr><td rowspan=1 colspan=1>大部审定、及如何印行？尚祈</td></tr><tr><td rowspan=1 colspan=1>示教。又五六两月份印领，闻已送呈准；</td></tr><tr><td rowspan=1 colspan=1>补助费尚未领到。此顺颂</td></tr><tr><td rowspan=1 colspan=1>勋绥!                     太虚谨启 七.十七</td></tr></table>

函复：编译各书均须送部审核。经费请会计科查复　运年　八 . 廿九

8. 1938年 8月30日至9月2日，顾毓琇复太虚函稿及有司核签<sup>〔1〕</sup>  
教 育 部 稿
<table><tr><td rowspan=1 colspan=2>文   笺函別</td><td rowspan=1 colspan=4>送达           太虚机关</td><td rowspan=1 colspan=1>类    笺函别</td><td rowspan=1 colspan=1>附件</td></tr><tr><td rowspan=3 colspan=1>事由</td><td rowspan=1 colspan=7>“函复编译各书均须送审，并五六月补助费查已付给”由。</td></tr><tr><td rowspan=1 colspan=7></td></tr><tr><td rowspan=1 colspan=7></td></tr><tr><td rowspan=12 colspan=3>部长政务次长琇九.一常务次长 藩九.一</td><td rowspan=12 colspan=1>参事司长顾树森秘书 ***李之鹏科长 郭运年科员 边振方</td><td rowspan=9 colspan=1>中华民国廿七年</td><td rowspan=1 colspan=3>月      日    时交办</td></tr><tr><td rowspan=1 colspan=3>八月 卅日    时拟稿</td></tr><tr><td rowspan=1 colspan=3>月      日    时核签</td></tr><tr><td rowspan=1 colspan=3>月      日    时判行</td></tr><tr><td rowspan=1 colspan=3>九月 二 日    时缮写</td></tr><tr><td rowspan=1 colspan=3>月      日    时校对</td></tr><tr><td rowspan=1 colspan=3>月      日    时盖印</td></tr><tr><td rowspan=1 colspan=3>月      日    时封发</td></tr><tr><td rowspan=1 colspan=3>收文发文相距    日   时</td></tr><tr><td rowspan=1 colspan=4>收文   字第** 3775 4293号</td></tr><tr><td rowspan=1 colspan=4>发文   字第  06173   号</td></tr><tr><td rowspan=1 colspan=4>档案蒙字第    玖3   号</td></tr><tr><td rowspan=1 colspan=8></td></tr><tr><td rowspan=1 colspan=8>笺函</td></tr><tr><td rowspan=1 colspan=8>太虚法师道鉴：顷奉</td></tr><tr><td rowspan=1 colspan=8>大函，敬悉一是。汉藏教理院编译处编就各书，请</td></tr><tr><td rowspan=1 colspan=8>饬送本部审查后付印。至五六两月补助费</td></tr><tr><td rowspan=1 colspan=8>查已于七月廿九日付给矣。专此奉复，敬颂</td></tr><tr><td rowspan=1 colspan=8>道安。</td></tr><tr><td rowspan=1 colspan=8>顾</td></tr><tr><td rowspan=1 colspan=8></td></tr><tr><td rowspan=1 colspan=8></td></tr><tr><td rowspan=1 colspan=8></td></tr></table>

（二）1942年11月25日至12月1日，汉藏教理院呈请教育部增拨三十二年度编译经费并太虚、法尊致陈立夫呈文、顾毓琇信函<sup>〔1</sup>

1. 1942 年 11 月 25 日、12 月 1 日，世界佛教学院汉藏教理院呈请民国教育部增拨三十二年度汉藏编译事业补助经费<sup>〔2</sup>

呈
<table><tr><td rowspan=4 colspan=1>事由</td><td rowspan=1 colspan=1>“为造呈三十二年度边教行政计划进度表请予</td><td rowspan=1 colspan=1>附件</td></tr><tr><td rowspan=1 colspan=1>鉴核、并恳增拨补助费以维汉藏编译事业”由。</td><td rowspan=3 colspan=1>附件随送 (章)</td></tr><tr><td rowspan=1 colspan=1></td></tr><tr><td rowspan=1 colspan=1></td></tr><tr><td rowspan=1 colspan=1>拟办</td><td rowspan=1 colspan=1></td><td rowspan=1 colspan=1></td></tr><tr><td rowspan=1 colspan=1>决定办法</td><td rowspan=1 colspan=1></td><td rowspan=1 colspan=1></td></tr><tr><td rowspan=1 colspan=1>备考</td><td rowspan=1 colspan=1>蒙藏教育司       章微颖 (私章)三十一年58443中华民国卅一年十二月壹日 收到</td><td rowspan=1 colspan=1></td></tr></table>

呈　编　字　第　三　号

<table><tr><td rowspan=1 colspan=1>案查本院编译处边教行政计划进度表业已造至三十一年度，兹届岁秒，谨将</td></tr><tr><td rowspan=1 colspan=1>三十二年度计划表造呈。请予</td></tr><tr><td rowspan=1 colspan=1>鉴核。窃本院编译处自二十七年开办，原无固定基金，除由本院筹募一部外，其</td></tr><tr><td rowspan=1 colspan=1>大部份均仰沐</td></tr><tr><td rowspan=1 colspan=1>钧部年助肆仟捌百元以维开支。近年以来，人力物质涨逾百倍；入不敷出，已非一日。虽本院力所</td></tr><tr><td rowspan=1 colspan=1>不支；然以时值抗建、边政孔急，其于边疆文化之沟通更宜极力推行之际，故犹设</td></tr><tr><td rowspan=1 colspan=1>法拉垫、冀勉维持。至于预计三十二年度经费一项，尽量缩减，亦需伍万以上。经本院竭力筹募，然所[3]</td></tr><tr><td rowspan=1 colspan=1>差尚不止半数；欲竟全功，自愧力穷。伏维</td></tr><tr><td rowspan=1 colspan=1>钧部关心边疆教育，提倡汉藏文化，向荷裁成、不遗余力。惟冀</td></tr><tr><td rowspan=1 colspan=1>俯察艰困于补助经费，恳予大量增加，庶使汉藏编译事业不至中途停废、尽弃前功。所有</td></tr></table>

（笔者：以上两表为电子档页 17，以下两表为电子档页18。）<sup>〔3</sup>

## “太虚档案”二：太虚法师与佛教教育（1938年之后）

<table><tr><td rowspan=1 colspan=1>原由，理合呈请</td></tr><tr><td rowspan=1 colspan=1>钧夺示遵。不胜企祷之至，谨呈</td></tr><tr><td rowspan=1 colspan=1>教育部部长陈</td></tr><tr><td rowspan=1 colspan=1>附赍呈三十二年度边教行政计划进度表一份</td></tr><tr><td rowspan=1 colspan=1>世界佛学苑汉藏教理院院长兼监译太虚(私章)</td></tr><tr><td rowspan=1 colspan=1>代院长兼主译法 尊(私章)</td></tr><tr><td rowspan=1 colspan=1>院        护何北衡(私章)</td></tr><tr><td rowspan=1 colspan=1></td></tr><tr><td rowspan=1 colspan=1></td></tr><tr><td rowspan=1 colspan=1></td></tr></table>

<table><tr><td>中国</td><td>民国 三十一年 十一 (笔者：公章居中)世界佛学苑汉藏教理院之印</td><td></td><td>月廿五 日</td></tr></table>

2. 1942 年 11 月 25 日，世界佛学苑汉藏教理院编译处三十二年度边教行政计划进度表<sup>〔1</sup>
<table><tr><td rowspan=1 colspan=7>世界佛学苑汉藏教理院编译处三十二年度边教行政计划进度表卅一年十一月廿五日制</td></tr><tr><td rowspan=2 colspan=1>边教行政计划</td><td rowspan=2 colspan=1>核计经费</td><td rowspan=1 colspan=1>一—三</td><td rowspan=1 colspan=1>四一六</td><td rowspan=1 colspan=1>七一九</td><td rowspan=1 colspan=1>十一十二</td><td rowspan=2 colspan=1>备考</td></tr><tr><td rowspan=1 colspan=1>办理预计</td><td rowspan=1 colspan=1>办理预计</td><td rowspan=1 colspan=1>办理预计</td><td rowspan=1 colspan=1>办理预计</td></tr><tr><td rowspan=1 colspan=1>续译入中论宗喀巴释十一至捌十四卷</td><td rowspan=1 colspan=1>千元</td><td rowspan=1 colspan=1>第十一卷至十三卷</td><td rowspan=1 colspan=1>第十四卷</td><td rowspan=1 colspan=1></td><td rowspan=1 colspan=1></td><td rowspan=1 colspan=1>全书十四卷</td></tr><tr><td rowspan=1 colspan=1>译菩提道略论(止观)第一肆至第二卷</td><td rowspan=1 colspan=1>千元</td><td rowspan=1 colspan=1></td><td rowspan=1 colspan=1>第一卷至第二卷</td><td rowspan=1 colspan=1></td><td rowspan=1 colspan=1></td><td rowspan=1 colspan=1></td></tr><tr><td rowspan=1 colspan=1>译大印论一卷贰</td><td rowspan=1 colspan=1>千元</td><td rowspan=1 colspan=1></td><td rowspan=1 colspan=1></td><td rowspan=1 colspan=1>第一卷</td><td rowspan=1 colspan=1></td><td rowspan=1 colspan=1>全书一卷</td></tr><tr><td rowspan=1 colspan=1>译因明正理疏一至五卷</td><td rowspan=1 colspan=1>一万元</td><td rowspan=1 colspan=1></td><td rowspan=1 colspan=1></td><td rowspan=1 colspan=1>第一卷至第二卷</td><td rowspan=1 colspan=1>第三卷至第五卷</td><td rowspan=1 colspan=1>全书五卷</td></tr><tr><td rowspan=1 colspan=1>续刻入中论宗喀巴释第四至七卷</td><td rowspan=1 colspan=1>一万八千四百元</td><td rowspan=1 colspan=1>第四卷又第五卷百分之五十</td><td rowspan=1 colspan=1>第五卷百第分之五十</td><td rowspan=1 colspan=1>六卷百分之五十</td><td rowspan=1 colspan=1>第六卷百分之五十至第七卷</td><td rowspan=1 colspan=1>全书十四卷</td></tr><tr><td rowspan=1 colspan=1>刻菩提道略论(止观) 一至九二卷</td><td rowspan=1 colspan=1>千二百元</td><td rowspan=1 colspan=1></td><td rowspan=1 colspan=1>第一卷</td><td rowspan=1 colspan=1>第二卷</td><td rowspan=1 colspan=1></td><td rowspan=1 colspan=1>全书二卷</td></tr><tr><td rowspan=5 colspan=1>说明</td><td rowspan=1 colspan=6>一、所译刻者：为就本院沟通汉藏之需要，而订先后，并拟于人力经济有可能时，编藏语会话读本。</td></tr><tr><td rowspan=1 colspan=6>二、核计经费栏：</td></tr><tr><td rowspan=1 colspan=6>1. 编译部份开支预计——主译一人月津四百元，助译润文各一人月各津三百元，藏文校对二人、汉文校刊二人、誊录二人月各津二百元(以上正薪及伙食等由汉藏教理院负担)，杂役一人月薪四百元(薪金伙食津贴等合计)，办公费四百元月计贰仟元、全年共计贰万肆仟元正。</td></tr><tr><td rowspan=1 colspan=6>2. 刊刻部份开支预计——写工一人薪津等月七百元，刻工二人薪津等月各六百元，材料等四百元。月计贰仟三百元，全年共计贰万柒仟陆佰元。</td></tr><tr><td rowspan=1 colspan=6>三、本处无固定基金，全藉外助，迩来生活日高，乐捐日少，大部须仰补助费，作经常开支。</td></tr></table>

琇 十二 . 一

世 界 佛 学 苑 汉 藏 教 理 学 院 用 笺<sup>〔2〕</sup>
<table><tr><td rowspan=1 colspan=1>一樵次长勋鉴。久未候、时切驰思。恭维</td></tr><tr><td rowspan=1 colspan=1>令德勤宣。</td></tr><tr><td rowspan=1 colspan=1>荣闻懋著，钦仰无既、感荷实深。敬启</td></tr><tr><td rowspan=1 colspan=1>者，敝院向叨</td></tr><tr><td rowspan=1 colspan=1>樾荫，幸得发展，而尤于编译事业极蒙</td></tr><tr><td rowspan=1 colspan=1>鼎助、赖以维持。但以年来百物高涨、开支</td></tr><tr><td rowspan=1 colspan=1>逐增、经费奇绌，实难推进；虽经造具《三十二</td></tr><tr><td rowspan=1 colspan=1>年度边教行政计划》报</td></tr></table>

世 界 佛 学 苑 汉 藏 教 理 学 院 用 笺<sup>〔3〕</sup>
<table><tr><td rowspan=1 colspan=1>部，然于经费一项，约计贰万元以外尚属无</td></tr><tr><td rowspan=1 colspan=1>着。故恳增加补助，以续译业。惟恐文意未</td></tr><tr><td rowspan=1 colspan=1>竟，特此请</td></tr><tr><td rowspan=1 colspan=1>玉成，不胜感祷之至。上敬颂</td></tr><tr><td rowspan=1 colspan=1>勋绥!</td></tr><tr><td rowspan=1 colspan=1>太虚 (私章)</td></tr><tr><td rowspan=1 colspan=1>法尊(私章) 合十</td></tr><tr><td rowspan=1 colspan=1>十一月廿五日</td></tr></table>

## 第二部分：1939年10月至11月太虚通过蒋介石向教育部呈请设立“国立佛教学院”<sup>〔1〕</sup>

一、1939 年 10 月 30 日，蒋介石电陈立夫，询问太虚请设“国立佛教学院”事是否可行

国民政府军事委员会代电

侍秘渝字第 8324 号

回文务请叙明月日字号为荷

附记

教育部陈部长。据太虚法师报称：佛教关于边疆及南洋有多种语言文字及风俗思想，可研究、以求沟通；拟请教育部计划设立一国立佛教学院，在昆明或云南鸡足山或南川金佛山可设立。等语。所拟是否必要？即希核办可也。中正陷侍秘渝（印章）。

中华民国廿八年十月卅日 发

第一页（共一页）本页共 字<sup>〔2〕</sup>

## 二、1939 年 11 月 13 日至 23 日，教育部有司会核和批示

## 来文 字第 号 教育部签呈用纸（第 页）

查第二届参政会议：决“推行佛教及注意佛教文化”一案，本部经分别采择施行。除已由西康省政府办理五明佛学院外，本部于编订大学哲学系课目表时，已将佛教哲学课程酌予列入。近中央大学等校，已由部聘喜饶嘉措先生担任讲座，俟后并拟择令国立数大学对佛教哲学注意研究。关于佛教文化编译工作，本部亦已着手进行。

查佛教现尚为吾国一般大众所信从之宗教。太虚法师所请计划设置一国立佛教学院一节，事关全国宗教问题、及边疆要政，自属重要。唯本部对于宗教团体兴办教育事业，原规定为“凡宗教团体设立学校，应遵照修正私立学校规程办理，如设机关、传习教义，概不得沿用学校名称”。现由本部直接筹设佛教学院，于本部对于宗教教育之主张，不尽相符，似有未便。可否暂不设置，或由佛教团体设置后，由国库另予相当补助？谨签呈请予核示。

## 中华民国廿八年十一月十三日

## 批示

拟复呈

（一）太虚法师主持之汉藏教理院（在北碚缙云山），已由部边教费下酌予补助，指定编译汉藏教材。

（二）在山西五台山，设有蒙藏教理院，聘章嘉为院长。

（三）另设佛教学院，与学制不合，似可不必由政府设立。

俊升

\*\*

柯林 \* 十一 . 十五琇　　十一 . 十六签复　立　十一 . 廿一<sup>〔1〕</sup>

## 三、1939年11月29日，教育部代电复军事委员会蒋中正

部长 （陈立夫章）十一 . 廿七

## 司长 吴俊升

秘书、科长、科员（略）

中华民国二十八年

十一月廿四日 时拟稿

十一月廿七日 时缮写

廿九日 时封发

收文 渝 字第 五四六 号

发文 字第 30422 号

档案 高 字第 壹 26 号

## 代电

军事委员会委员长蒋钧重：陷侍秘渝代电敬悉。太虚法师拟请计划设立一国立佛教学院。查现设北碚缙云山之汉藏教理院系由太虚法师主持。该院已由本部就边疆教育经费项下酌予补助，指定编译汉藏教材；又在山西五台山设有蒙藏教理院，由本部会同蒙藏委员会聘章嘉为院长。至另行设立佛教学院，查与学制不合，似可不必由政府设立。谨电呈复。陈〇〇叩<sup>〔1</sup>

## 第三部分：1940年6月至10 月太虚通过孔祥熙而向教育部呈请在汉藏教理院设立“康藏班”<sup>〔2〕</sup>

## 一、1940年6月，太虚等呈行政院秘书处的《康藏班组织章程》康藏班组织章程

第一条 本班为汉藏教理院之一部，招收康藏学生，授以汉文及佛学，养成沟通康藏文化、政治人材，定名曰“汉藏教理院康藏班”。

第二条 本班设立除遵照院章外，得依本组织之规定办理之。

第三条 本班之教务事务，除由教务事务两处兼办外，增设班主任一人，辅助院长主持全班一切事宜，班主任由院长聘请汉藏有教育

经验学者任之。

第四条 （略）  
第五条 （略）  
第六条 （略）  
第七条 （略）  
第八条 学科一、党义二、汉文汉语三、藏文四、佛学概论及佛教史五、中外地理历史六、公民卫生七、世界宗教八、政治大要九、农业常识十、体育

其每年所授课程与时间另编之。

第九条 （略）

第十条 本班每期学生定四年毕业。

代院长 法尊院 长 太虚院 护 何北衡<sup>〔1〕</sup>

二、1940 年 6 月 21 日，行政院秘书长魏道明所录太虚函及行政院副院长孔祥熙手批

## 1.魏道明的补充说明

奉

发下世界佛教学苑汉藏教理院院长释太虚等呈一件，除分函蒙藏委员会外，相应钞同原件，并照录副院长批，函请查照办理见复，以便转陈。此致教育部。

附钞送原呈一件并附录手批。

行政院秘书长 魏道明（私章）

中华民国廿九年六月廿壹日<sup>〔1</sup>

## 2.魏道明录文——太虚呈文及孔祥熙手批

敬呈者。

前承钧座莅临敝院，面示关于沟通汉藏政、教、藏民内向三事，值此抗战严重阶段，康藏地位至关重要，在政府费款甚微而风声所播，关系实非浅鲜。兹谨遵示，分别拟具办法如次，敬恳俯赐批准施行，以固边陲而宏政教，实深叩祷。

奉 手批 一延请西藏大德喇嘛到内地讲学宏扬可准。 佛教

为令西藏僧民了知我中央政府允许人民信教自由、真正信仰佛教、急须接受西藏佛教，专请藏中学高望重之大德喇嘛，前来内地宣扬佛法、教授内地僧俗信徒研究西藏佛教。查哲邦寺有东本格什在西藏喇嘛中学德湛深，名冠群贤，曾有来内地讲学之志；其徒悦西格什现住汉藏教理院，不日回藏，已商得同意请其于回藏后就近敦请东本大师东来讲法，以便沟通汉藏感情，即由政府酌给川资。

## 奉 手批

查明每期几年、共需款若干，另核办。

## 二世界佛学院汉藏教理院添设康藏班

为养成沟通汉藏文化政治之人材，拟在汉藏教理院附收康藏僧俗青年，前来学习汉文及汉文佛学，拟定每期每班暂收三十名，每名每年约需学膳服装等费一百八十元。

## 奉 手批

如有相当人才，应予 选 送，藉资联系边疆，消患无形。

谨呈行政院院长 <sup>蒋</sup> <sub>孔</sub>

## 三增派汉僧赴藏留学

自民国十四年太虚大师派遣第一次留学僧二十名赴西藏留学之后，国人对于研究西藏佛学渐感兴趣，民国二十四年，复由蒙藏委员会每年考送二名，似嫌过少，拟自二十九年起，每年增送十名，每名每月生活书籍等费约需四十元，每名入藏川资约需四百元。

代院长 释法尊世界佛学苑汉藏教理院院长 释太虚院护 何北衡

## 奉 手批

此案颇与边疆开发及联系有关，应准照所请核办。<sup>〔1〕</sup>

三、1940年7月23日，蒙藏委员会对此事的意见并致教育部

蒙藏委员会公函民国二十九年七月廿三日七月廿五日渝水字第1802号

事由

“函为行政院秘书处抄送世界佛学院汉藏教理院原呈及副院长手批，分函部会办理一案，本会已将办理意见函复转陈，希查照”由。案准

“贵部二十九年六月二十九日蒙字第二一〇二九号公函，以关于行政院秘书处抄送世界佛学苑汉藏教理院呈一件，并照录副院长手批，分函部会，查照办理一案。兹将拟意见函达，请查照见复，以便会呈”等由。准此。查此案前准行政院秘书处分函过会，当以“一，延请西藏大德喇嘛到内地讲学一节。查中央为沟通汉藏文化，重视边民宗教起见，曾于二十五年秋，敦聘西藏哲邦寺格西喜饶嘉错前来内地，任国立五大学西藏文化讲师；自枢西据，各大学迁散，此项讲授无形停顿，喜饶嘉错格西转觉无所事事，旋经中央任为参政员，并经本会呈准，派往青海宣传抗战，盖均兼寓安置之意见。此项原呈所请，敦聘哲邦寺东本格什前来内地讲学，其用意与前案同，值兹抗战，军事紧张之际，各学校及文化团体均已疏散，讲学既感不便，招待尤感困难，恐使边远之人员易生不安之感，有失中央优惠之意，拟请稍后进行，一俟抗战军事结束，即行遵照办理。二、世界佛学苑汉藏教理院添设康藏班一节。查年来边疆教育行政及经费系由教育部统筹计划分配，此案与边教设施有关，拟请由教育部规划进行。三、增派汉僧赴藏留学并增给生活费一节。查本会公布之补助汉藏僧侣游学规划，原系每年补助二名，每名补助往返旅费各二百伍拾元，并每年补助生活费各八十元，留学期间，以五年为限，旋因生活程度增高，经修正为每人补助往返旅费各三百元，生活费各壹百伍拾元，于二十八年三月呈奉院令核准公布，施行在案。本会三十年度行政经费预算并已将此项经费照案列入，兹拟自三十一年度起，将每年补助汉僧名额为四名，预计五年后，本会每年经常补助赴藏游学汉僧当为二十名。按之西藏与内地现时之情势，此项名额已甚适合。又此项补助费，原系补助性质，含有鼓励之意。原呈所请增加之数目已等于公费游学，恐意志不坚者，皆将贪图补助，轻率冒进，转轻期其有成，与补助原意，不能相合也。”等语。函复查照，转呈在案，兹准前由。关于贵部拟尽量选送有志服务西藏及学习藏文之青年入藏，并设法鼓励西藏学生来内地留学一节，事关边政设施；贵部卓见，本会极表赞同，即希统筹规划，俾早实现，相应函复，即希查照为荷。

此致

教育部

委员长 吴忠信副委员长 赵丕廉 代监印 曾开午核对 黄学时<sup>〔1〕</sup>

四、1940年7月26日，教育部蒙藏司的意见  
批示 如拟 （顾毓琇印）代 七.卅一  
总务司会签  
来文 蒙 字第 91 号  
附来文 二一七五〇 二五四七九 号来件各一件 （私章两枚）

案查前准行政院秘书处函，以世界佛学苑汉藏教理院呈请拟添设康藏班一案，经本部令饬该院将该班组织、课程、经费概算及每期毕业年限等开列呈复在案。兹据该院呈送各件前来，谨签具意见如下：

一、兹据该院呈送组织章程规定“本班一切经费由本院拟具概算，呈请教育部核发”等语。查该班系私立性质，拟按补助私立学校办法，每年补助五千四百元（系原呈所列学生学膳服装费数），自成立之月份起，按月发给，其旅费、开办费及经常费，不足之数应由该院自行筹划，补助费拟请<sup>〔1〕</sup>行政院饬财部另拨。

二、该班之设置，应以训练志愿服务康藏之僧侣青年为目的，毕业后，由该院介绍康藏各地服务。

三、该班系特殊教育，毕业学生，除准入汉藏教理院继续研究外，不得升入普通学校。

四、该班暂定招收学生一班，以俟第一期毕业，著有成绩时，再行设法扩充，招收学生名额定位三十名，其程度以相当小学毕业者为合格。

五、该班毕业年限暂定四年。

拟根据上列意见函复行政院秘书处转陈核示是否有当，谨签请部次长鉴核。

## 职 张兰 \* 谨签

中华民国廿九年七月廿六日

益 \*\* 代签

运年

树森<sup>〔2〕</sup>

## 五、 1940年8月8日，教育部复行政院秘书处

文别 公函

送达机关 行政院秘书处

事由 “准函抄世界佛学苑汉藏教理院原呈及副院长手批分函部会办理一案，兹就原呈教育部份将办理情形及意见函复，查照转陈”由。

部长 陈立夫（章） 八 . 五

秘书 参事 司长 科长 科员（略）

中华民国廿九年八月八日封发

公函

案准

贵处本年六月廿一日汤字第一三五五九号函开：

“奉

发下……云云，录函……以便转陈”

等由。附抄送原呈一件，并附录副院长手批过部。准此。查原呈一三两项，关系宏扬佛教与增派汉僧赴藏就学，经本部函请蒙藏委员会主办，旋准函复，除以选送青年入藏求学一节，事关边教设施，请由本部统筹规划外，业经该会将办理意见函请贵处查照转陈在案。\*\* 就原呈二项及三项中有关教育部份，分别将办理情形暨意见缮具如下：

一、关于拟添设康藏班一节，经本部令饬汉藏教理院将拟设该班之组织课程经费概算及每期毕业年限等开列呈复，以凭核办在案。旋据该院呈送各件前来，经核以为：

（一）据该院呈送概算，计经常费全年一万三千六百余元，旅费六千七百五十元，开办费四千九百七十元，经临各费合计为二万五千三百余元，惟查该班系私立性质，如全部经费由国库支给，与设立性质不合，拟按照原呈所列学膳服装等费数目，年给补助五千四百元，自成立之月份起，请行政院转饬财政部另款发给，其临时费及常年经费，不足之数，由该院自行筹划。

（二）该班之设置，应以训练志愿服务康藏之僧侣青年为目的，毕业后，由该院介绍康藏各地服务。

（三）该班系特殊教育，毕业学生，除准入汉藏教理院继续研究外，不得升入普通学校。

（四）该班毕业年限，暂定四年，先行招收学生三十名，试办一班，以俟第一班毕业著有成绩时，再行扩充，招收学生之程度，以相当小学毕业者为合格。

二、关于增派汉僧赴藏游学一节。除蒙藏委员会另有规定外，本部以为沟通汉藏文化，不应限于寺庙教育，凡志愿服务西藏及学习藏文之青年，应尽量选送入藏游学，以资深造，而备国用。并应设法鼓励西藏政府按年选送学生来内地游学，以宏造就。至于选送有志青年入藏游学一节，已列入三十年度\*计划，呈请核定。

准函前由，相应函复，即希查照并转陈为荷。此致行政院秘书处<sup>〔1</sup>

## 六、1940年9月13日，行政院秘书处复教育部

“贵部核复世界佛学苑汉藏教理院院长释太虚等呈请施行沟通汉藏政教藏民内向三事一案意见。经陈奉谕：‘一、延请西藏大德喇嘛讲学一节，应暂从缓议。二、添设康藏班补助费一节，应俟该班成立时再行拟具概算，呈由教育部转呈核办。至该班毕业生服务地域、及升学限制、毕业年限、招收新生程度等项，应照教育部核复意见办理，并由该部另行饬遵。（三）<sup>〔2〕</sup>、增派汉僧赴藏留学一节，准自三十一年度起，将每年补助汉僧名额增为四名。’”等因。除分别函达汉藏教理院及蒙藏委员会外，相应抄同蒙藏委员会核复原件，函复查照。

此致

教育部

附抄送蒙藏委员会原函一件。

行政院秘书长魏道明（私章）中华民国廿九年九月十三日<sup>〔3〕</sup>七、1940年9月23日，教育部指令汉藏教理院

文别：指令

送达机关：世界佛学苑汉藏教理院

事由：“据呈送该院拟设康藏班组织章程经临预算等件分别予以指示，仰遵办”由。

部长：（陈立夫章）九 . 廿

秘书 参事 司长 科长 科员（略）

中华民国二十九年九月廿三日封发

## 指令

令世界佛学苑汉藏教理院院长释太虚等

“廿九年七月十九日呈一件：为遵令拟具添设康藏班组织章程、招生办法、经临费书表，请予鉴核示遵”由。

呈件均悉。关于该院添设康藏班一案，业由本部根据呈送各件，拟具下列意见四项，于本年八月函请行政院秘书处，查照转陈在案：

一、据该院呈送概算，计经常费全年一万三千六百余元，旅费六千七百五十元，开办费四千九百七十元，经临各费合计为二万五千三百余元。惟查该班系私立性质，如全部经费由国库支给，与设立之性质不合；拟照原呈所列学膳制服等费数目，年给补助五千四百元，自成立之月份起，请行政院转饬财政部另款发给，其临时费及常年经费不足之数，由该院自行筹划。

二、该班之设置，应以训练志愿服务康藏之僧侣青年为目的，毕业后，由该院介绍康藏各地服务。

三、该班系特殊教育，毕业学生除准入汉藏教理院继续研究外，不得升入普通学校。

四、该班毕业年限暂定四年，先行招收三十名，试办一班，俟第一班毕业著有成绩时，再行扩充，招收学生之程度，以相当小学毕业者为合格。

兹准行政院秘书处廿九年九月十三日阳陆字第一九三〇七号函节开，以奉谕：（二）添设康藏班补助费一节，应俟该班成立时，再行拟具概算，呈由教育部转呈核办；至该班毕业生服务地域及升学限制、毕业年限、招收新生程度等项，应照教育部核复意见办理，并由该部另行饬遵。等由。准此，查该院前呈经临概算，所列工资过低，应酌予提高，院长、主任、教授及公役等，既经支领薪给，不应再列伙食费；仰于该班成立时，遵照本部核定标准，另编经费概算二份，以凭核转。又该班组织章程与招生简章等，应照本部函行政院秘书处意见二三四各项修订呈核。原件存销。

此令。<sup>〔1〕</sup>

八、1940 年 10 月 17 日，教育部函行政院秘书处，说明蒙藏班无法办理等事

文别：公函

送达机关：行政院秘书处

事由：“为据世界佛学苑汉藏教理院拟设康藏班一案，呈请暂缓设立，函达查照，转陈核示”由。

部长：（陈立夫章）十 . 十六

秘书 参事 司长 科长 科员（略）

中华民国廿九年十月十七日封发

公函

“案查关于世界佛学苑汉藏教理院拟设康藏班一案，前由本部拟具意见四项，函请查照转陈。旋准贵处廿九年九月十三日阳陆字第一九三〇七号函。以本案奉谕：‘（二）添设康藏班补助费一节，应俟该班成立时，再行拟具核算，呈由教育部转呈核办；至该班毕业生服务地域及升学限制、毕业年限、招收新生程度等项，应照教育部核复意见办理，并由该部另行饬遵。’”等由。经令该院遵照办理，具报在案。兹据该院十月一日呈，以添设康藏班开办临时及常年经费不足之数筹划无着，拟暂缓成立，呈请备查等情。据此，相应函达，即希查照转陈，核示为荷。

此致

行政院秘书处<sup>〔1〕</sup>

## 第四部分：1944年8月太虚呈请教育部“将汉藏教理院列入教育系统”<sup>〔1〕</sup>

一、教育部批复“太虚拟请‘将汉藏教理院列入教育系统’”并说明“原案文件遗失”<sup>〔2</sup>
<table><tr><td rowspan=1 colspan=1>查本司曹科长树勋调阅高字三九五八三号司函，</td></tr><tr><td rowspan=1 colspan=1>交丁科员松参考，事后由丁交工友王安禄还卷，</td></tr><tr><td rowspan=1 colspan=1>经王遗失(附王安禄报告一件)。本司曾函世界佛学</td></tr><tr><td rowspan=1 colspan=1>苑[3]补抄，未获原文。查该函原系函知世界佛学苑</td></tr><tr><td rowspan=1 colspan=1>比照私人讲学机关设立办法正式备文呈部，该苑已</td></tr><tr><td rowspan=1 colspan=1>准函备文呈部，本部已以高字五七二三四号批示在案。</td></tr><tr><td rowspan=1 colspan=1>原卷已失重要性，兹特补录收发文要点一份，即请</td></tr><tr><td rowspan=1 colspan=1>捡还曹科长调卷条，以清手续为荷。此致</td></tr><tr><td rowspan=1 colspan=1>掌卷室                             去文 39583 来文 39947 蒙玖 3(公章)教育部蒙藏教育司</td></tr><tr><td rowspan=1 colspan=1>附王安禄报告一份收发文要点一份</td></tr></table>

## 二、“原案文件遗失说明”往复函<sup>〔1〕</sup>

<table><tr><td rowspan=1 colspan=1>来文——太虚法师函(卅三年八月十五日)：</td></tr><tr><td rowspan=1 colspan=1>大意谓“超秩政治之教育如汉藏教理院者，</td></tr><tr><td rowspan=1 colspan=1>亦应列入教育系统中”。</td></tr><tr><td rowspan=1 colspan=1>去文——高字三九五八三号司函：</td></tr><tr><td rowspan=1 colspan=1>大意请“比照私人讲学机关设立办法正式</td></tr><tr><td rowspan=1 colspan=1>备文呈部，附发《私人讲学机关设立办法》一</td></tr><tr><td rowspan=1 colspan=1>份(计六点)”。</td></tr><tr><td rowspan=1 colspan=1></td></tr><tr><td rowspan=1 colspan=1></td></tr><tr><td rowspan=1 colspan=1></td></tr></table>

# 第五部分：1945年6月至7月，太虚呈请教育部拟在汉藏教理院或大雄中学添设“僧师范科”<sup>〔1〕</sup>

一、1945 年 6 月 7 日，太虚大师致朱家骅部长函<sup>〔2</sup>

世 界 佛 学 苑 汉 藏 教 理 学 院 用 笺<sup>〔3〕</sup>

<table><tr><td rowspan=1 colspan=1>骝先部长勋鉴。敝院观察康藏等地所需要之小学教师，</td></tr><tr><td rowspan=1 colspan=1>以有佛教关系之汉僧充之为宜。拟就本院特设一“僧师</td></tr><tr><td rowspan=1 colspan=1>范科”，概照 部定之“高中程师范科”办理，此虽例，实应</td></tr><tr><td rowspan=1 colspan=1>目前之需。如可能于部立案者(但立此一科)，请示之，以便具章文，</td></tr><tr><td rowspan=1 colspan=1>呈请为荷。此颂</td></tr><tr><td rowspan=1 colspan=1>勋绥!</td></tr><tr><td rowspan=1 colspan=1>汉藏教理院太虚(私章) 谨启 六月七日</td></tr><tr><td rowspan=1 colspan=1></td></tr></table>

## 二、1945年6月11日，太虚大师致朱家骅部长函<sup>〔1〕</sup>

世 界 佛 学 苑 汉 藏 教 理 院 用 笺
<table><tr><td rowspan=1 colspan=1>骝先部长垂鉴。日前，曾</td></tr><tr><td rowspan=1 colspan=1>函陈关于拟设一专招僧生</td></tr><tr><td rowspan=1 colspan=1>之高中程度师范科已由</td></tr><tr><td rowspan=1 colspan=1>部立案与否?今另一方法已由所办大雄中学具呈向省教育</td></tr><tr><td rowspan=1 colspan=1>厅申请。祈部长指示教育厅以</td></tr><tr><td rowspan=1 colspan=1>边政所需而特准之为荷。此颂</td></tr><tr><td rowspan=1 colspan=1>政绥！                                 太虚谨   六.十一</td></tr><tr><td rowspan=1 colspan=1></td></tr></table>

地址：北碚缙云山

三、1945 年 6 月 13 日，中等司就太虚六月十一日函作简报请示部长<sup>〔2〕</sup>

中等司　　十三 .　 （章）157

<table><tr><td rowspan=1 colspan=2>来文机关或姓名</td><td rowspan=1 colspan=1>文別</td><td rowspan=1 colspan=1>文到日期</td><td rowspan=1 colspan=1>附 件</td></tr><tr><td rowspan=1 colspan=2>太虛</td><td rowspan=1 colspan=1></td><td rowspan=1 colspan=1>卅四年六月十三日</td><td rowspan=1 colspan=1></td></tr><tr><td rowspan=1 colspan=1>摘由</td><td rowspan=1 colspan=4>由世界佛学苑汉藏教理院所设之大雄中学，添办高中师范科，请部长指示川教育厅，准予立案。附呈文。</td></tr><tr><td rowspan=1 colspan=1>拟办</td><td rowspan=1 colspan=4></td></tr><tr><td rowspan=1 colspan=1>批示</td><td rowspan=1 colspan=4></td></tr></table>

四、1945 年 6 月 16 日，教育部拟复太虚大师函稿及批示一<sup>〔1〕</sup>

## A：复太虚大师函稿（原信两页之第一页）<sup>〔2〕</sup>

会一科

（函稿簿　裁下）

<table><tr><td rowspan=1 colspan=1>复太虚大师</td></tr><tr><td rowspan=1 colspan=1>太虚大师法鉴。奉读六月七日</td></tr><tr><td rowspan=1 colspan=1>大函，藉悉种切。</td></tr><tr><td rowspan=1 colspan=1>贵院欲以僧徒受师资训练后充任合格小学</td></tr><tr><td rowspan=1 colspan=1>教员，理想高远、用意甚善，至深钦佩。惟国</td></tr><tr><td rowspan=1 colspan=1>民师资之训练，与师范学校之设立，现行法令</td></tr><tr><td rowspan=1 colspan=1>均规定由中央或地方办理。故目前并无一私立</td></tr><tr><td rowspan=1 colspan=1>师范学校之存在。承询“僧师范科”立案一</td></tr><tr><td rowspan=1 colspan=1>节，依法恐难邀准。素仰</td></tr><tr><td rowspan=1 colspan=1>贵院办理有年，对于僧徒训练，向重实际、</td></tr><tr><td rowspan=1 colspan=1>不拘名义，今后如需协力之处，本部当相</td></tr><tr><td rowspan=1 colspan=1>机设法补助。至若僧徒有志接受师范教</td></tr></table>

B：复太虚大师函稿（原信两页之第二页）与“批示一”<sup>〔1〕</sup>
<table><tr><td rowspan=1 colspan=2>育者，甚望选拔优秀(相当于初中毕业程度)，</td></tr><tr><td rowspan=1 colspan=2>呈由本部保送国立边疆学校肄业。如何</td></tr><tr><td rowspan=1 colspan=2>之处，尚希</td></tr><tr><td rowspan=1 colspan=2>卓夺。专此布复。顺颂</td></tr><tr><td rowspan=1 colspan=2>法安。</td></tr><tr><td rowspan=1 colspan=2>凌     拜启 月日</td></tr><tr><td rowspan=1 colspan=2>树勋 六.十六         已登记</td></tr><tr><td rowspan=1 colspan=2>发              **    六.十六   运年 六.十六</td></tr><tr><td rowspan=1 colspan=2>**    六.十六</td></tr><tr><td rowspan=1 colspan=2>(笔者：此为黏连处。)</td></tr><tr><td rowspan=1 colspan=2>教育部签呈 签用纸   (第  页)(来函并未提及由私立大雄中学增设师范科事)</td></tr><tr><td rowspan=10 colspan=1>批示</td><td rowspan=1 colspan=1>本月七日太虚法师函致本司，拟办“僧师范科”，询问本部可</td></tr><tr><td rowspan=1 colspan=1>否准予立案。当以私立师范于法无据，函复三点意见：</td></tr><tr><td rowspan=1 colspan=1>一、僧师范科，依法不能立案。二、经费方面相机设法补助。</td></tr><tr><td rowspan=1 colspan=1>三、如有初中毕业程度之学僧，愿受师范训练者，可选拔优秀，</td></tr><tr><td rowspan=1 colspan=1>呈部保送国立边疆学校肄业。函于本月十六日发出。</td></tr><tr><td rowspan=1 colspan=1>寺庙小学及康藏边小师资，由曾受师范教育之学僧担任</td></tr><tr><td rowspan=1 colspan=1>确较相宜，如川教厅认可，作为托办师范班级，不失为两</td></tr><tr><td rowspan=1 colspan=1>全办法。</td></tr><tr><td rowspan=1 colspan=1></td></tr><tr><td rowspan=1 colspan=1></td></tr></table>

中华民国 年 月 日

## 五、1945 年 6 月 18 日，批示二<sup>〔1〕</sup>

教育部签呈附签用纸 （第 页）
<table><tr><td rowspan=8 colspan=1>批示</td><td rowspan=1 colspan=1>私立大雄中学请添办高中师范科自与</td></tr><tr><td rowspan=1 colspan=1>师范公立之法令不符。惟称已由该校呈请四</td></tr><tr><td rowspan=1 colspan=1>川省教育厅核准添设，似可俟川教育厅呈报</td></tr><tr><td rowspan=1 colspan=1>到部后再核。且寺庙办小学，普通师范毕业生均可胜任，似不必为此而专设师范班级，[2]</td></tr><tr><td rowspan=1 colspan=1>以应寺产所办小学及边民小学师资。</td></tr><tr><td rowspan=1 colspan=1>至该项师范班，在蒙藏教育方面如何拟加授佛学常识及藏</td></tr><tr><td rowspan=1 colspan=1>语等并请</td></tr><tr><td rowspan=1 colspan=1>蒙藏司核签。** *代**六.十八**六.一八</td></tr></table>

中华民国 年 月 日

六、1945 年 6 月 20 日，批示三<sup>〔3〕</sup>

教育部签呈 签用纸（第　　页）
<table><tr><td rowspan=8 colspan=1>批示</td><td rowspan=1 colspan=1>关于课程方面，依照“边远区域师范学校暂行办法”第七条</td></tr><tr><td rowspan=1 colspan=1>之规定，得设边地语文科目；又必要时得酌设“哲学”一科，—</td></tr><tr><td rowspan=1 colspan=1>“哲学”科实际即为宗教科目(如佛学常识之类)，当时欲</td></tr><tr><td rowspan=1 colspan=1>避免与私立学校规程第八条“不得以宗教科目为必修科”</td></tr><tr><td rowspan=1 colspan=1>相抵触，故暂用此比较宽广之名词。该项师范班如准设</td></tr><tr><td rowspan=1 colspan=1>立，加授佛学常识及藏语，似无问题。</td></tr><tr><td rowspan=1 colspan=1>此复                     (私章) ** 六. 廿</td></tr><tr><td rowspan=1 colspan=1>中等司                      树勋 六.廿**六.廿</td></tr></table>

中华民国 年 月 日

七、1945 年 6 月 22 日，蒙藏司以“俟该厅呈报到后再核”结论复太虚大师函稿<sup>〔1〕</sup>

教 育 部 稿
<table><tr><td rowspan=1 colspan=3>会 蒙藏司核</td><td rowspan=1 colspan=2>主二稿</td><td rowspan=1 colspan=4>案卷保存期限</td><td rowspan=1 colspan=2>附记</td></tr><tr><td rowspan=2 colspan=2>文 司函别</td><td rowspan=2 colspan=6>送达太虚法师机关</td><td rowspan=2 colspan=1>类别</td><td rowspan=2 colspan=1>附件</td><td rowspan=1 colspan=1>存档</td></tr><tr><td rowspan=1 colspan=1>随发</td></tr><tr><td rowspan=3 colspan=1>事由</td><td rowspan=1 colspan=10>奉交下汉藏教理院大雄中学添办师范班函，复请查照。</td></tr><tr><td rowspan=1 colspan=10></td></tr><tr><td rowspan=1 colspan=10></td></tr><tr><td rowspan=11 colspan=4>部长政务次长常务次长</td><td rowspan=11 colspan=2>秘书参事司长 **督学 **会计长人事处长统计长科长 曹树勋**科员    **</td><td rowspan=8 colspan=1>中华民国三十四年</td><td rowspan=1 colspan=4>月    日   午   时交办</td></tr><tr><td rowspan=1 colspan=4>六月廿二日下午   时拟稿</td></tr><tr><td rowspan=1 colspan=4>月    日    午   时核签</td></tr><tr><td rowspan=1 colspan=4>月    日   午    时判行</td></tr><tr><td rowspan=1 colspan=4>月    日    午   时缮写译电</td></tr><tr><td rowspan=1 colspan=4>月    日    午   时校对</td></tr><tr><td rowspan=1 colspan=4>月    日   午   时盖印</td></tr><tr><td rowspan=1 colspan=4>月    日   午   时封发</td></tr><tr><td rowspan=1 colspan=5>收文   字第交办第一五七 号</td></tr><tr><td rowspan=1 colspan=5>发文   字第                  号</td></tr><tr><td rowspan=1 colspan=5>档目</td></tr><tr><td rowspan=1 colspan=11></td></tr><tr><td rowspan=1 colspan=11>司函</td></tr><tr><td rowspan=1 colspan=11>奉</td></tr><tr><td rowspan=1 colspan=11>部长交下关于汉藏教理院所设大雄中学添办师范</td></tr><tr><td rowspan=1 colspan=11>科，请指示川教育厅核准之。</td></tr><tr><td rowspan=1 colspan=11>大函一件敬悉。查私人团体设立之学校不能增办师范，应由所在地教育</td></tr><tr><td rowspan=1 colspan=11>厅局委托办理。此案原已由大雄中学呈请川教育厅，</td></tr><tr><td rowspan=1 colspan=11>应俟该厅呈报到后再核。相应函复，</td></tr><tr><td rowspan=1 colspan=11>查照为备。此致</td></tr><tr><td rowspan=1 colspan=11>太虚法师。</td></tr><tr><td rowspan=1 colspan=11></td></tr></table>

八、1945年6月23至25日，有司备案注录<sup>〔1〕</sup>
<table><tr><td>来文33953 (先接到) 太虚于六月七日致本司函，暨六月十一日上 部长函，均经分复。本件内容均已包括前两 函内。请 中等司会阅后拟存查。 (朱家骅印) 六. 廿五 **代</td></tr><tr><td>** 六.廿三 **** ** 六.廿三 树勋 六. 廿三 ** 六.廿三 **六. 廿三 6.23 运年 六. 廿三</td></tr></table>

九、1945年6月28日至7月6日：朱家骅批复太虚大师函稿<sup>〔2〕</sup>

## “太虚档案”二：太虚法师与佛教教育（1938年之后）

教 育 部 稿

<table><tr><td rowspan=1 colspan=3>会 蒙藏司核</td><td rowspan=1 colspan=2>主稿</td><td rowspan=1 colspan=3>案卷保存期限</td><td rowspan=1 colspan=2>附记</td></tr><tr><td rowspan=2 colspan=2>文笺函别</td><td rowspan=2 colspan=5>送达         太虚法师机关</td><td rowspan=2 colspan=1>类别</td><td rowspan=2 colspan=1>附件</td><td rowspan=1 colspan=1>存档</td></tr><tr><td rowspan=1 colspan=1>随发</td></tr><tr><td rowspan=3 colspan=1>事由</td><td rowspan=1 colspan=9>函复私立学校不能添办师范</td></tr><tr><td rowspan=1 colspan=9></td></tr><tr><td rowspan=1 colspan=9></td></tr><tr><td rowspan=11 colspan=4>部长朱七.五政务次长常务次长 立武七.四</td><td rowspan=11 colspan=2>秘书 * * * *参事司长 * * * *督学会计长人事处长统计长 (章)科长 曹树勋* *科员 * *</td><td rowspan=8 colspan=1>中华民国三十四年</td><td rowspan=1 colspan=3>月   日午时交办</td></tr><tr><td rowspan=1 colspan=3>六月廿八日 午时拟稿</td></tr><tr><td rowspan=1 colspan=3>月    日 午时核签</td></tr><tr><td rowspan=1 colspan=3>月    日午时判行</td></tr><tr><td rowspan=1 colspan=3>七月六日上午八时缮写刘</td></tr><tr><td rowspan=1 colspan=3>月    日午时校对</td></tr><tr><td rowspan=1 colspan=3>月    日午时盖印</td></tr><tr><td rowspan=1 colspan=3>月六日午时封发</td></tr><tr><td rowspan=1 colspan=4>收文   字第交办第一五七号</td></tr><tr><td rowspan=1 colspan=4>发文中字第      33943      号</td></tr><tr><td rowspan=1 colspan=4>档目蒙           玖3</td></tr><tr><td rowspan=1 colspan=10>已缮刘七.六</td></tr><tr><td rowspan=1 colspan=10>笺函</td></tr><tr><td rowspan=1 colspan=10>太虚法师台鉴 接读</td></tr><tr><td rowspan=1 colspan=10>大函，敬悉一是。关于汉藏教理院所设大雄中学添</td></tr><tr><td rowspan=1 colspan=10>办师范科，嘱指示川教育厅予核准一节。经查现行法令：私人团体</td></tr><tr><td rowspan=1 colspan=10>设立之学校不能办理师范。此案既经大雄中学呈请川</td></tr><tr><td rowspan=1 colspan=10>教育厅,应当俟该厅呈报到部,再行批复。期专此复请</td></tr><tr><td rowspan=1 colspan=10>法安</td></tr><tr><td rowspan=1 colspan=10>朱   启   六月   日</td></tr><tr><td rowspan=1 colspan=10></td></tr><tr><td rowspan=1 colspan=10></td></tr></table>

## 整理者案

## 一、事件梗概和要点

这些档案所涉及的事件有：

第一、1938 年 3 月至 4 月，太虚通过戴季陶而向教育部呈请在重庆汉藏教理院设立“编译处”。这得到了教育部的“立案”和经费“补助”。

第二、1939 年 10 月至 11 月，太虚通过蒋介石而向教育部呈请设立“国立佛教学院”。这被教育部否决。

第三、1940年6月至10月，太虚通过孔祥熙而向教育部呈请三件事：在汉藏教理院设立“康藏班”、请藏僧赴汉地讲学、增派汉僧学员入藏游学等。后两者基本上被教育部和蒙藏委员会否决，前者，在经费上的“补助”方面，部分地得到支持；但由于汉藏教理院无法自筹经费以设立和运行“康藏班”，因此，该班最终未能开设。

第四、1944 年 8 月，太虚向教育部提出“超秩政治之教育如汉藏教理院者亦应列入教育系统中”。该卷宗原本就丢失，因而未知教育部的意见如何。不过，1935 年 3 月 30—31 日，“教育部学术审议委员会”在“第二届第三次全体委员会”上作出了一项“决议”：“世界佛学苑请照私人讲学机关设立办法备案”。<sup>〔1〕</sup>按照太虚的设想，“汉院”是包含在“世苑”系统下的；因此，同理可猜想其类同的结果。

第五、1945 年 6 月至 7 月，太虚呈请教育部，拟在汉藏教理院或大雄中学添设“僧师范科”。这也遭到教育部的否决。

对太虚而言，所有的事件，可以归纳为一句话：一方面，1938 年以后，随着国府西迁重庆的太虚，因其号召抗战，不仅获得了道义上的制高点，而且与国府要员的往来更加频繁和密切；另一方面，太虚以汉藏教理院为基础、以与国府要员的“友谊”为桥梁，尝试将其所倡导的僧教育纳入国家“公立”教育系统、同时也试图扩充汉院的教育规模和方向，进而建立起完善、平行、却独立于国家教育系统的“国立”僧教育系统，但是，太虚的设想几乎全部落空。

对民国教育部而言，所有的事件，同样可以归纳为一句话：从 1928年以后，国家现代教育开始体制化和系统化，其中的一项措施，就是以法令（“《私人讲学机关设立办法》”<sup>〔1〕</sup>和“《宗教团体兴办教育事业办法（教育部第七号布告一八、四、二三）》”<sup>〔2〕</sup>）的形式在“名实”上规范了宗教团体、民间团体的办学讲学；也即宗教团体等私人讲学机关不得攀援国家学制系统内的命名。

民间宗教社团教育（以“太虚 - 汉院”为代表）与国家教育之间的冲突，实际上就是源自这两个法案的规定。然而，1930 年代初中期以后，尤其是1937年抗战以来，民间教育在一定程度上又被纳入了国家教育的轨道当中。所谓“一定程度”，同样也有着非常具体的法规、政策等的规定。

太虚与民国教育部之间的这些交涉，正是发生在“边教行政”的背景下，被纳入了具体的国策之中。不过，从档案来看，太虚似乎对此并无太多了解；这才造成了各种被否决的困境。

为方便读者理解，以下将简要介绍一下这些国策背景。

## 二、背景：“边教行政”之国策、问题与对策

## 1. 国策

时势如风云，国策多变。先来看与“编译处”之筹设同期的相关“法案”、“纲要”。

第一，1938 年 4 月《国民党临时全国代表大会通过之战时各级教育实施方案纲要》规定：

（十五）督促改进边疆教育与华侨教育，并分别编订教材，养成其师资，从实际需要入手。<sup>〔1</sup>

第二，《纲要》确立之后，紧接着订定了《教育部订定之战时各级教育实施方案》，其中“（十四）边疆教育与海外侨民教育”要点如下：

一、教育部对于蒙回藏各级学校应加以切实整理与改进，并指定若干学校加授蒙回藏语文，并研究其文化。

三、补助边远省区之蒙回藏教育及华侨教育经费，应逐年增加，列入文化教育事业内，以助边疆教育与华侨教育事业之发展。

四、边疆教育及华侨教育之师资，应特设机关，分别训练，以供边疆各省及华侨学校应用。

五、蒙回藏之小学教科书，应从速编译完成印行后，分发边疆各省应用。<sup>〔2〕</sup>

其中的关键词是“边疆”、“教育”、“教材”、“师资”、“语文”、“文化”以及机构的设置、经费的安排等等。正好与档案所关注的“蒙藏教育”、“边教行政”、“汉藏文化”等具有同质性。这就是编译处得以公私结盟的政策基础。

但是，这是 1938 年 4 月以后的事了，而汉藏教理院编译处的筹备在

1938 年 3 月下旬，4 月正式拨给经费，这是否说明“编译处”在国家政策之前或者同步？事实上并非如此，之所以出现编译处同步于甚至先于国家法案而设立的情形，乃是因为“边教行政”的危机早已出现，而解决这一问题的办法之一就是借助“汉僧”的介入，换言之，“汉僧”介入边教行政，正是前几年“边疆问题”矛盾深积、经调查之后而作出的新尝试。

蒙藏等边疆教育问题，国家从 1929 年 6 月开始布局、制定方略，6月 17 日“国民党三届二次中央全会”通过了“蒙藏决议案中有关教育部分”。大方面主要是在一国体制下以教育的方式改善边疆地区的政治、经济和文化；具体事务主要是宣传“党义”、“普及国民教育”、“厉行识字运动”、“改善礼仪”等等，使之能与“中土”对等沟通，具备现代国家的基本素养；要达成以上目的，就需要设立教育行政机构、拨给经费、建立学校、编定教材、培训师资等。<sup>〔1〕</sup>蒙藏教育的国家计划不断增补、修改、细化，一直持续到 1934 年。<sup>〔2〕</sup>除了国家包揽的任务之外，1931 年的法案还规定对热心边疆教育的人士和团体开放教材图书的编撰，凡以蒙藏文编撰的党义图书、有关科学的图书、各种学术作品，并“送请教育部和蒙藏委员会审查合格的”，都给予奖励。<sup>〔3〕</sup>在中小学的教材方面，除了统一用书之外，还要求“译印汉蒙文及汉藏文合璧本”；<sup>〔4〕</sup>不过，正式的大纲又有所改变，即要求中学用汉文而小学用蒙汉、藏汉文合编；<sup>〔5〕</sup>高等教育则另有规定；<sup>〔6〕</sup>一般性的读物、杂志、报刊、辞书、字典等，也开放给“熟习蒙藏情形的人员”和私人团体等，但须由“教育部审定”。<sup>〔7〕</sup>另外，一些重要的著作如“党义”、“总理著作”等需要译成藏文，同时重要的蒙藏书籍等也急需译成汉文；在语言的互通上，也急需编订汉藏辞典。<sup>〔1〕</sup>

在各级学校的训育中，尤其注意“以科学常识破除其对自然界的迷信（专指蒙藏民族而言）”，以及“唤起民族精神以破除其部落思想”。<sup>〔2</sup>

所有的计划、措施都为了谋求“边疆教育之普及与发展”；“边境人民智识之增高”、“生活之改善”、“民族意识之养成”、“自治能力之训练及生产智识之增进”；同时还要依据“三民主义”的原则达成“人民语言意志之统一”，对内“以期五族共和”，对外“抵御各国帝国主义侵略”等总目标。<sup>〔3〕</sup>

这一些法案、计划、纲要等，就是“边教行政”、“汉藏教育”或者“汉藏文化沟通”的政策基础。

## 2. 问题

但是，1931 年定下方案纲要之后，随即的实施（1932 年以后）却遭遇了困难，最先遭遇的是师资匮乏、培训滞后。<sup>〔4〕</sup>其次，随着计划的推进，更多问题暴露出来。1936 年左右，由重庆行营主任顾祝同主导，由“行营川康甘青边政研究委员会”沈重宇等人参与，对边政教育的现状做了详细调查；严重问题都集中在语言不通、习俗差异，师资不足、教材缺乏，教学内容不合边情等问题上；报告上呈蒋介石。<sup>〔5〕</sup>随附报告的还有一份《边民教育计划大纲》，其中就具体谈到边民原有的教育状况，其受“喇嘛”、“宗教”、“迷信”等节制、支配甚深，以至于无法或者不习惯接受新式教育。<sup>〔6〕</sup>换言之，藏僧的形象和宗教的地位支配了边地的教育，从而排斥了普通的、俗家的、汉族的教职人员，排斥了现代教育所给予的思想和技术

教导。

实际上，边地的教育状况，太虚也有观察和论述。精彩部分集中在民国三十年（1941 年）所作的《改进藏族经济政治教育之路线》一文，惟妙惟肖地描述了边地教育的窘境：边民的误解、惊诧、嘲笑、虚与委蛇乃至抵制和冲突，以及喇嘛、宗教、迷信等难以撼动的支配地位。<sup>〔1〕</sup>太虚的叙述也从侧面印证了民国政府所作的调查。

总之，“边教行政”是个复杂的“边界”——边疆的、文化的、宗教的、民族的、知识的、语言的、习俗的、教育的、教化的、政策的、政治的——问题。而冲突的核心可以看作是“民”之主导者的冲突，也即，蒙藏等少数民族的“政—教”领袖在外在形象（比如喇嘛等）与内在意识（比如教义等）上迥异于中土汉地；由此而造成：哪怕是在最浅的层面上，汉地之世俗教育者都难以获得边地之“民”的切近和接受。因此，解决的办法，至少有一部分必须由“僧”的形象、语言和教义入手。

## 3. 对策

顾祝同、沈重宇等人的报告上呈蒋介石之后，由“国民政府军事委员会委员长行营”与“行政院”特别对“边民教育”作了指示。蒋认为最重要的是“‘政’‘教’与‘地方’之不能合作”，也即行政部门、教育部门与地方势力或有识之士不能合作，次者师资、教材也成问题；同时，蒋也指示了解决办法，尤其是将“地方卓著声望热心边教者及土民领袖等”纳入到“边教行政”委员会中来。<sup>〔2〕</sup>随后财政部、内政部、教育部以及蒙藏委员会等联动，一致支持“边民教育计划”，具体问题和实施由四川省教育厅和教育部负责。<sup>〔3〕</sup>

就太虚而言，他也给出了自己的判断和对策：

然则顺从藏族原有之佛教文化，激扬其优长，渐袪其锢蔽，导其容纳消化于国族的现代的各种文明，岂非改进藏民经济、政治、教育、文化之适当路线乎？其进行应有步骤，莫若由中枢主管机关、地方行政官署与藏族优秀僧士合组一藏民福利委员会，择喇嘛中声望素著、学识弘通、倾诚内向者，以及明达藏事之汉僧，及学贯中西信解佛法之教育家若干人以辅助，首办一大规模西藏师范学院，施以中等、高等之两种师范教育，院内当设佛殿以具崇奉佛教之仪式，招前后藏及康、青、宁、甘等地二十岁至四十岁之喇嘛来学……毕业高等师范者可充中学教师，毕业中等师范者可充小学教师。此后则以喇嘛教师主持学校，而佐以汉地教员，由小学而中学层层推进，则人民自乐令其子弟就学。如此循序设施二十年，藏民之教育自能普及提高。逮交通便而移徙频，寖习既久，然后汉藏人民乃真能水乳交融而蔚为大中华民族矣。<sup>〔1</sup>

太虚的这个想法与国家政策和教育部的设想基本一致，尤其是以“僧”（汉僧和藏僧）为核心，开办师范学校，进行师资训练，充任当地学校教员，使得“民”“乐”于接受，从而教化之。

就教育部而言，除了筹建“编译处”，拨款经费“指定”编撰“汉藏合璧之教科书”之外，在“僧师范科”的问题上，朱家骅也认为“经费方面相机设法补助”，“寺庙小学及康藏边小师资，由曾受师范教育之学僧担任确较相宜”，因而有意借“汉僧”的身份以行国事。

因此，可以说，太虚与民国教育部的联盟，虽说其机缘起于国家边疆的危机或者说“边教行政”的无力，但也有非常具体的政策规定，它们构成了双方的行动基础，同时也也构成了教育部对太虚各项请呈的审批依据。

以上简单的背景，是解读这批档案的必要条件。进一步的分析和论述，将在本刊《重估太虚法师（引论）》中来进行。