# 从太虚佛教改革看近代佛教复兴运动之制度建构

沈伟华，杨维中(南京大学哲学系，江苏南京 210093)

摘要：从历史的角度言之，中国佛教是在印度佛教发展到大乘阶段方才较大规模地传入的。作为一种外来文化，佛教面对中土以儒家为本位的政治与文化环境，只能采取渐近的逐步渗透的方式传播。这就导致在事实层面，首先引起中土士人兴趣的并非佛教的制度，而是其思想，而且由于中印文化的固有差别，印度佛教的制度并非完全适合中土。由于前者，中国佛教的制度建设往往具有滞后性与非系统性；由于后者，中国佛教的制度建设往往具有中国特色，而并不完全与印度相同。然而，佛教的中国化不仅仅是在义理层面进行的，制度层面的中国化实际上更为重要。因为制度建设本身是思想义理的“凝固化”与“物质化”，而思想义理只有达至制度化的层面其影响才有可能持久。当中国传统社会面临转型，中国佛教面临内忧外患，实际上已经到了一个生死存亡的关头，佛教的改革也就成为势所必然的事情。然而由于近代中国之复杂的政治社会环境，由太虚等人发起的救亡图存之佛教复兴运动最终并没有取得成功，但其理论与实践的成果，却值得我们学习和借鉴。

关键词：制度建设；中国化向度；契理契机

中图分类号：B948文献标志码：A文章编号：1002—0292(2010)02—0081—06

中国传统社会是一个以儒家思想为本位的社会。在王权一统天下，并以儒家思想为治世经邦之主要手段的时代，其他的任何思想形态包括宗教都只能以依附于儒家的姿态出现，佛教自然也不能例外。

作为一种制度性宗教，佛教在其起源地印度得到了长期的发展。从制度层面而言，印度佛教最终发展为以组织大多数人的社会行为来构建人们的思想观念和道德实践，从而成为对整个社会的伦理和行为发生普遍作用的宗教。这也是佛教之功能的集中体现。但是，当佛教传到中国，由于中印文化之差异，而更为根本的是由于以儒家为本位的社会体制，佛教之社会功能不可能在制度层面得以顺利地实现，而只能代之以依靠个人的能力来传播佛教的思想。当制度不能在短时间内在古代中国得以建立或者更确切地说根本不可能在以儒家为本位的中国传统社会中取得独立地位的时候，思想便转而成为更受关注的焦点。然而即使如此，印度佛教既有之思想在传入中土之时，亦只有以靠近中土本有文化的致思思路，才得以传播；而其在制度层面的建设，相对印度佛教既有之教团制度，则已经成为经过中国化改造后的一种实现。学界所谓中国佛教的制度建设往往具有滞后性和非系统性，实际上是委婉地表达了这样一种现实。这一事实的存在，使得佛教在中国达至了一片崭新的发展境地。

## 一、中国佛教制度建设之中国化向度

以儒家思想为本位的中国古代社会之现实，决定了其他思想形态包括佛教在内的历史地位和发展空间。佛教只有在不对儒家本位构成冲击的情况下，才可能在中土求得发展和壮大。在古代的中国社会，佛教不可能像它在印度那样，聚集信众，组成庞大的教团来进行不为外界所扰的宗教行为，并且不受政府和官衙的管辖。但这对于王权政治而言，不能不说是一种威胁，是绝对不会被允许的。那么，佛教则只有改变其传播方式，转而依靠王权社会中的权势者来达至其宗教目的的实现。这样的一种依附，一方面可以免受与政权冲突之忧，另一方面则可借助本位文化的强势地位，而使自己的发展取得一种合法的地位，并给佛教的传播带来更为广阔的空间虽然直至中国王权政治之颠覆，佛教始终未取得公共场合的话语权，而只能在政治之外的私人空间得以发展。

上述传播方式的改变并未涉及佛教制度层面的深层和本质的问题。佛教制度的核心是戒律。中国佛教的初期发展最突出的问题恰恰就是三藏传入与弘扬的不平衡性，表现为重视经论而忽视律藏。这一方面是由思想传播之固有的套路所局限，佛教作为一种全新的思想，初入中土只能以渐进的逐步渗透的方式来传播；另一方面则诚如前所述，是由中印文化之根本差异导致的不得已的现实状态，异于本位文化的宗教教团的制度建设是不被王权政治允许的。因此，佛教于制度层面的建设，不得不走上一条中国化的道路。

从佛教初入中土之东汉直到唐以前，俗众出家受戒并不十分严格，对于戒律也仅仅是了解基本的戒条即可。《高僧传》记载：“昙柯迦罗，此云法时’。本中天竺人…以魏嘉平中，来至洛阳。于时魏境虽有佛法，而道风讹替，亦有众僧未禀归戒，正以剪落殊俗耳。设复斋忏，事法祠祀。迦罗既至，大行佛法。时有众僧共请迦罗，译出戒律。迦罗以律部曲制，文言繁广，佛教未昌，必不承用。乃译出《僧祇戒心》，止备朝夕。更请梵僧，立羯磨法受戒。中夏戒律始自于此。 ,[1]13

佛教在中土未昌时，急速地引进其复杂繁琐的戒律只会对佛教的传播产生负面影响。因此，只能择取较为简要的戒本来施行。这实际上已经揭示了作为外来文化进入中土之后求得生存的一种策略，佛教的初传者显然深明此点。然而也正因为如此，佛教在中土的制度建设乃远远滞后于其经纶思想的传播。

佛教在古代中国社会逐渐流行起来后，译经和传法事业才得以发展，并逐渐形成了具有一定规模的僧团。这些僧团或是以某个译经僧为核心，或是以某一寺院为传法基地，辐射开来而成为佛教在中土传播的主要力量。例如道安在河北恒山建寺传法之时，就已经形成了以他为核心的僧团，而到南投襄阳之时已有弟子400余人。僧团的发展壮大迫切需要戒律的完善。在这种形势之下，道安一面感叹“云有五百戒，不知何以不至？此乃最急。四部不具，于大化有所阙”[2]33,，一面则根据当时已有的戒律文本着手制定出“僧尼规范”。“安既德为物宗，学兼三藏。所制僧尼规范'、佛法宪章'，条为三例：一曰行香定座，上经上讲之法。二曰常日六时，行道、饮食、唱时法’。三曰‘布萨、差使、悔过等法'。天下寺舍，遂择而从之。 ,,[1]181

在戒律不曾完备的情况下，中国僧人采取的办法是结合已有的文本来进行自我发挥和创造。这样的过程势必会导致中国佛教的戒律与印度佛教原有之戒律有所出入，但却可能更适合中国本土的文化观念和行为方式，从而更适合佛教在中国的发展。

道安之后，另一对佛教制度建设孜孜以求的是法显大师。法显对中国佛教制度建设的贡献主要在于他对印度佛教戒律的翻译和引进。早在长安之时，法显已经组织僧人翻译了《十诵比丘戒本》一卷、《比丘尼大戒》一卷、《教授比丘尼二岁坛文》一卷等三部戒律文本，之后又发愿西行至中天竺求取佛教戒律文本。弘始二年，法显与慧景、道整、慧应等人西行，在中天竺摩竭提国巴连弗邑抄回《摩诃僧祇众律》《萨婆多众律抄》洛一部，在师子国求得《弥沙塞律》藏本。其中《萨婆多众律抄》在法显问国前已经由鸠摩罗什与佛若多罗等于后秦弘始七年译出，名为《十诵律》，共六十一卷。法显回国后译出《摩诃僧祇众律》，与《十诵律》一起成为南北朝时期佛教戒律学的主要依据。

唐初，中国佛教已经相当发达，但是佛教制度却仍然未曾完备。然而这一时期，在中土却形成了一个独立的佛教宗派律宗，而其主流则是南山律。南山律的创始人道宣以其“心识戒体”说开宗弘化《四分律》，构建出具有中土特色的戒律观。道宣所创立的律学的诠释原则是“补阙”与“随机”，所谓“补阙”指的是以其他部的文字补充《四分律》的阙义，所谓“随机”则指以《四分律》来顺应中十大乘的机缘。道宣以此试图在传入中土的不同系统戒律中确定一个更具融摄性的文本。这也是中国佛教僧制建设中国化的最明显的例证之一。

随着禅宗的建立，佛教在思想义理方面的中国化最终完成；而其制度层面的中国化则随着百丈怀海建立“百丈清规”而同样走到了其顶峰。在其后的发展中，“百丈清规”以其“非局大、小乘，非一大、小乘。当博约折中，设于制范，务其宜也”的态度，不仅成为禅宗的规范，实际上也成为了中国佛教几平所有宗派都应该遵从的规范。据现存的《禅门规式》记载，“百丈清规”包含有七个方面的内容：第一，寺院的最高首领即住持所居之地为“方丈”，以“凡具道眼有可尊之德者”为之；第二，不立佛殿，唯树法堂，并规定僧堂内设长连床等，禅僧可平等地入内坐禅修行；第三，“其阖院大众朝参夕聚，长老上堂升坐，主事徒众雁立侧聆，宾主问酬，激扬宗要”;第四，“斋粥随宜，二时均遍者，务于节俭”;第五，“行普请法，上下均力也”;第六，“置十务谓之寮舍，每用首领一人，管多人营事，令各司其局也”；第七，“有假号窃形，混于清众，并别致喧挠之事，即堂维那检举，抽下本位挂搭，摈令出院”。“百丈清规”的建立，可以说成为了佛教制度建设中国化的标志。

从上述对中国佛教戒律建设的大致描述中我们可以看到，佛教的中国化不仅仅是在义理层面进行的，制度层面的中国化事实上可能更为重要。因为对于一种制度性的宗教而言，制度建设本身是义理建设的凝固化和物质化，而思想义理只有在达到制度化的层面之后，其影响才有可能更加持久。由于中印文化与政治的差异，佛教制度的引进与诠释不得不遵循中国化的固有逻辑。中国佛教制度的形成与发展经过了一个逐步消化古代中国社会文化与政治阻力的过程，其最终得以取得合法的流行地位，恰恰在于它一直取道中国化向度的致思和实践方式，其中的关键实际上不仅仅在于佛教界本身，而且还不得不借助政治王权的力量。以儒家思想为本位的政治文化因素在中国佛教发展过程中所占的决定性地位与所发挥的重要作用，是佛教制度建设采取中国化向度的内在基因。

## 二、近代佛教复兴运动之僧制改革

中国传统社会的转型一般认为自维新变法运动开始，其时西学东渐，中国社会受到文化和政治多方面的冲击，有识之士随之提出向西方学习的口号。但是维新变法运动并没有能够改变遇狂澜既倒的事实，相反，中国延续数千年的封建制度在西方的坚船利炮之下，轰然崩溃以至倒塌。这一政治文化背景对于中国佛教而言，是一种危机与机遇并存的境况。一方面，佛教在中国发展至其时，已经成为中国传统文化的一部分，西方文化的冲击对于整个中国传统文化来说是一种威胁，佛教自然也不例外；另一方面，诚如前文所述，在中国传统社会中，佛教其实始终是儒家本位之外的，它可以进入私人的思想空间，也可以在传统社会中合理合法地传播，却始终没有取得王权政治之下的主流地位，那么，当封建制度最终倒塌，帝制最终废除，在外来文化的冲击之下，佛教事实上已经与儒家处于同样的地位，问题在于它将如何应对这种冲击，从而使自己能够在中国社会中得以留存，甚至进一步挽回明代以来的衰败之势，在新时代里延续慧命，求得发展。

西方文明的冲击对中国佛教而言导致的另一个后果是其地位的进一步边缘化。佛教与其他宗教一样，以信仰为其基本特征。西方科学传入后，宗教与信仰乃成为科学的反面。当权者想要师夷长技，想要学习科学，导致的必然是对佛教及其信仰的否定。诚如东初法师所言：“近代中国佛教，无可否认的，外受西教东来，即西方文化及机械科学的影响，内受打倒迷信及反宗教运动，以及庙产兴学的迫害，激起佛教徒警觉，一面打倒以往历史传统的观念，革新佛教制度，一面接受新世界知识，以期迎头赶上时代，建设适应新时代社会所需要的新佛教。 ,,[3]4

早在维新变法时代创办新式教育的过程中，张之洞就曾经在《劝学篇》中向光绪皇帝提出：“今天下寺观何止数万？！都会百余区，大县数十，小县十余，皆有田产，其物业皆由布施而来。若改作学堂，则屋宇、田产悉具，此亦极宜而简易之策也。”光绪对此首肯，于是就有了所谓的“庙产兴学”运动。这样的“庙产兴学”运动在晚清及民国初期发生多次，一度对佛教构成近平毁灭性的打击。正是面对这样的世道和处境，中国佛教的改革在近代便成为势在必行的举动，太虚大师的佛教革命由此应运而生。

前面已经说到，佛教中国化向度的基本态度和做法是随机和补阙。太虚大师正是秉承了这一传统，于1928年在上海俭德储蓄会作《人生佛学的说明》，明确提出了佛教改革之“契机契理”原则。“佛学，由佛陀圆觉之真理与群生各别之时机所构成。故佛学有二大原则：一曰契真理'，二曰协时机’。非契真理则失佛学之体，非协时机则失佛学之用。真理，即佛陀所究竟圆满觉知之‘宇宙万有真相';时机，乃一方域、一时代、一生类、一民族各别之心习或思想文化。必协时机而有佛陀之现身说法，故曰佛陀以世界有情为依’；又曰‘佛陀有依他心，无自依心’。”[4]226-227

“契真理”与“协时机”可谓道出了佛教制度建构的基本原则。佛教制度改革，其基点也正在于此：如果改革违反了佛教的根本真理，就会使佛教失去立足的根本，从而佛教也就不成其为佛教；同时，如果佛教不能适应时代潮流，不能顺应信众的心理需要，那么佛教也将失去其效用，而被时代和社会淘汰。需要指出的是，由“契机”与“契理”构成的体用关系，是相互诠释的，二者不可偏废。“契理”是“契机”的方向保证，“契机”是佛理能够契入社会和人生的必要条件。太虚大师正是在这一“契机契理”的原则之下，确立其“三佛主义”的改革理想，并进而推动了包括“教理革命”“僧制革命”及“寺产革命”在内的近代佛教革命之路。

关于制度变革的重要性，太虚大师曾说过：“佛法之依托僧制，如人的精神托于身体。”[5]204因此，太虚大师非常重视佛教制度的变革，他自己也说：“我对于三十多年来改进运动的经过，可从好几方面去观察，而以关于僧众寺院制度在理论上和事实上的改进最重要。”[4]406在太虚四个时期的佛教活动中，每一期都是以新制的创制为纲骨：第一时期，成立佛教协进会之金山寺事件;第二时期，先后著作《整理僧伽制度论》《人工与佛学之新僧化》及《僧制今论》;第三时期，发表《建设中国佛教住持僧大纲》;第四时期，对“菩萨学处”的大力提倡。

关于中国佛教僧伽制度的革新方向，太虚于1928年在《于中国佛教革命僧的训辞》一文中提出了十项原则：第一，联合同志成立有主义、有组织、有纪律的革命僧团；第二，全力拥护二千年遗留下来的僧寺财产；第三，革除以剃派、法派占夺十方僧寺财产，作为子孙私产的传承制度；第四，怜悯一般借愚民迷信，以服务鬼神生活的无识僧众，灌输以佛教及国民的常识，渐渐改良使成为经营资生实业及服务人群的生活；第五，铲除一般借剃派、法派传承制以霸占僧产而自私自利的大小寺院住持，及大寺中助纣为虐的首领职事；第六，改革剃派、法派传承制为选贤制，及办理僧伽教育，作利济社会事业的出家僧众；第七，收回少数住持所霸占为私产的僧产，取来支配作为教育青年僧，及改良一般愚僧的生活，并做社会慈善事业的费用；第八，尊敬表扬一般澹泊清高而勤持戒律，或精修禅定及深研慧学的有德僧；第九，警告不能或不愿遵行僧律的僧众自动还俗；第十，驱逐绝对不能遵行僧律，且强在僧中肆行反动的恶僧，迫令还俗。此十项改革，有五项均牵涉传统遗留下来的法派、剃派的传承陋规，牵涉僧团制度及从林寺产的整理问题。太虚大师的主张，正在于首先铲除传统旧有的腐败制度，而代之以建立正规化合理化的现代化僧团，从而实现其“三佛主义”的改革理想。

所谓“三佛主义”，是指太虚用来说明其孜孜以求的佛教革新运动之目标“佛僧主义”“佛化主义”及“佛国主义”的总括。究其内容意义而言，代表着太虚推动佛教复兴运动的三个目标层次。

首先是“佛僧主义”，在太虚的改革中，这应该是属于僧伽制度的革新。太虚改革僧伽制度的前提是，必须以寺庙为根基：“中国佛教的僧寺，内有二千年历史为背景，外有现代全国全世界的环境为背景”，“绝不能抛弃了有两千年历史为背景的僧寺”。太虚此举的目的很明显，晚清以来屡屡发动的“庙产兴学”运动，对佛教的打击实在过于沉重。“佛僧主义”强调要拥护代表中国2000年的僧寺，正是为了彰显这样一种理念：中国佛教的僧寺不可废，代表佛教住世的僧伽亦不可无。寺庙和僧伽，是佛教之所依止的根本，必须加以巩固，这是“佛僧主义”之宗旨所在。

其次，“佛化主义”就是指推行“佛化运动”“佛法救世运动”。具体包括组织各地的佛教正信会，联合各地的佛学社、居士林、佛化新青年等团体，以推行佛教普及化、社会化。然而，这一佛化运动的推行，有时却被认为是一种佛教的世俗化，从而演变成为一种世俗化的佛教革命。这一看法及实践在根本上离开了佛教立场。对此，太虚的态度是一定要以佛教为中心，以“契理契机”的精神对之加以规范。由此可见，“佛化主义”事实上不仅仅是单纯的实施佛化运动，同时也要对那种不以佛法化导世俗，相反却以世俗化灭佛法的行为，加以纠偏。

太虚之“佛僧主义”与“佛化主义”，最终的指向是他的“佛国主义”。太虚的理想是达到社会的善化净化，创造现世的佛国净土，使社会成为净化的社会，进一步而能成为净化的世界。这一目标的实现包括精神和物质两大方面：精神上，太虚希望其改革能做到改善各种社会制度，如经济、政治、教育及各种社会文化，包括文字、语言、礼俗、风尚、思想等，使一切人都能够行十善，人人感觉处于佛所教化的国土，而展开人生佛教的实践阶段;物质上，则希望做到诸如增进水陆空界交通的便利，开辟发展各种地利、水利、农业、工业及商务等各种生产事业，从而造成家给人足，时丰物阜的安乐国土。

为了实现这一“三佛主义”的理想，太虚大师仿照孙中山的三期国民革命计划，将僧制的整理分为军政、训政、宪政的三期改革：“吾意确立僧寺整理法，乃是军政；使僧出家受戒修学办事皆如法整理，而在家佛徒亦皆助成，乃为训政；整理完成，僧能真住持佛法，在家能正信护佛法，乃入宪政。 ,, [6]258

太虚所设定的初期目标是僧寺制度的整理，其次是僧伽教育的普及实施，并配合佛化教育的进行，最后，当僧制与僧教育皆达到完成目标时，就呈现出“僧能真住持佛法，在家能正信护佛法”的局面，这正是太虚改革中国佛教的最终理想。

在1937年8月发表的名为《新与融贯演讲中，太虚依其“契理契机”的原则，进一步分三方面阐述了自己佛教改革的目标。

首先，新的意义。“依佛法契理契机的契机原则，以佛法适应这次现时代的思想潮流及将来的趋势上，因为人类在一个区域之中一个时代里面，适应其现在的将来的生活，则有一种新的意义，便是契机的意思。根据佛法的常住真理，去适应时代性的思想文化，洗除不合时代的色彩，随时代已发扬佛法之教化的功用，这在四悉檀'中叫做世界悉檀’。， ,,[4]73-74

其次，佛教中心的新。“这佛教中心的新'，是建立在以佛法真理而契合时代机宜的原则上。所以本人30年来，弘扬佛法，旁及东西古今文化思想，是抱定以佛教为中心的观念，去观察现代的一切新的经济、政治、教育、文艺及科学、哲学诸文化，无一不可为佛法所批评的对象或发扬的工具，这就是应用佛法的新'。然而，若不能以佛法适应时代、契众生机，则失掉这里所谓的新'，在社会众生界是一种没有作用的东西。如此的佛教，会成为一种死的佛教。又若不能以佛教为中心，但树起契机的表帜而奔趋时代文化潮流或浪漫文艺的新'，则它们的新已经失去了佛教中心的思想信仰，而必然地会流到返俗叛教中去。这都不是我所提倡的新。在这把握佛教中心思想、去适应时机、融摄文化和适应新时代、新潮流去发扬弘通佛法，我有很多的写作，都是如此的。 ,,[4]74

第三，“中国佛教本位的新”。“由此，本人所谓中国佛教本位的新’，不同一般人倾倒于西化、麻醉于日本，推翻千百年来中国佛教的所谓新！亦不同有些人凭个己研究的一点心得，批评中国从来未有如法如律的佛教，而要据佛法的律制以从新设立的新！此皆不能根据中国佛教去采择各国佛教所长，以适应目前及将来中国趋势上的需要。所以本人所谓中国佛教本位的新'，有两点：一是扫去中国佛教不能适应中国目前及将来的需求的病态；二是揭破离开中国佛教本位而易以异地异代的新谬见。,[4]75再者两个原则之下，在中国目前及将来趋势的需求上，把中国佛教本位的新佛教建立起来。

从上面的论述中我们可以发现，太虚大师关于中国佛教改革的理论与实践，正是秉承佛教传入中土以后一直奉行的“契理契机”之传统而展开的。在近代之新形势下，太虚等人所面临的不仅仅是一个如何解放佛教思想的问题，更为关键的是如何在失去儒家本位依靠的情况下，去面对西方之新思想的冲击及国内政权的压力。因此也可以说，太虚等人所发起的近代佛教复兴运动，是一场在面对危机与挑战之下的佛教的救亡图存运动。

## 结语

然而，太虚大师的佛教革命最终并未完成。关于这一点，太虚在《我的佛教革命失败史》中总结说：“我的失败，固然也由于反对方面障碍力的深广，而本身的弱点，大抵因为我理论有余而实行不足，启导虽巧而统率无能，故遇到实行便统率不住了！然我终自信，我的理论和启导，确有特长，如得实行和统率力充足的人，必可建立适应现代中国之佛教的学理和制度。”“我失败弱点的由来，出于个人的性情气质固多，而由境遇使然亦非少。例如第一期，以偶然而燃起了佛教革命热情；第二期以偶然而开了讲学办学的风气；第三期以偶然而组织主导过佛教会。大抵皆出于偶然幸致，未经过熟谋深虑，劳力苦行，所以往往出于随缘应付的态度，轻易散漫，不能坚牢强毅，抱持固执。”“我现今虽尽力于所志所行，然早衰的身心，只可随缘消旧业，再不能有何新贡献。后起的人，应知我的弱点及弱点的由来而自矫自勉。勿徒盼望我而苛责我！则我对于佛教的理论和启导，或犹不失其相当作用，以我的失败为来者的成功

之母！”[7]62-63

太虚自认为自己僧制改革失败的原因主要有三：一是由于“反对方面障碍力的深广”，二是出于“个人的性情气质”，三是“境遇使然”。太虚的弟子印顺法师又将其归纳为三点：一是政局动荡不定，二是教内思想冲突，三是经济困窘。有学者则从太虚改革构思的前瞻性和局限性以及思想特质和性格上的弱点等方面论证了太虚僧制改革失败的原因。还有学者从理论和实践的矛盾来评述太虚革新的失败。这些原因都是切合实际的。这说明在近代中国这样一个激烈复杂的社会环境之中，佛教的近代化转型与改造尽管非常迫切，但却是难以完成的。

然而，由太虚发起的佛教改革运动及其明确提出的“契理契机”的改革原则，留给我们的经验和教训，却是弥足珍贵的。太虚及其时代所未完成的佛教制度革新的使命，虽然至今亦只是得以部分的实现，但却丝毫未能抹煞其值得我们学习和借鉴的意义。在现今，中国佛教已经发展到了一个历史转折的关头。无论是从机遇还是从挑战的角度而言，佛教现代化问题都将是一个非常紧迫的课题，在某种意义上甚至关涉中国佛教的生死存亡。因此，如何将中国佛教自始以来所一直遵循的“契理契机”之原则贯彻到实践中来，探索建立既适应时代要求又契合佛教教理的佛教制度改革方案，已成为佛教界非常迫切的一项使命!

## 参考文献：

[1][梁慧皎·高僧传[M].汤用彤校本.北京：中华书局，1992.

[2][梁]僧佑.出三藏记集[M].苏晋仁，萧炼子.点校本.

[3]释东初·东初老人全集·中国佛教近代史(上册）[M].台北：东初出版社，1974.

[4黄夏年，主编·近现代著名学者佛学文集·太虚集[M]·北京：中国社会科学出版社，1995.

[5]太虚大师全书：第33册[M].太虚大师全书影印委员会，1980.

[6]太虚大师全书：第 26册[M].太虚大师全书影印委员会，1980.

[7太虚大师全书：第57册[M].太虚大师全书影印委员会，1980.

# The institutional construction of the revivalism ofm odern Buddh ism from the perspective of the refom ation of Taixu

SHEN W ei hua YANG W ei¯zhong

(Departm ent of Philosophy Nanjing Un iversity, Nanjing Jiangsu 210093)

A bstract: Fram the perspective of h istory Ch inese Buddh ism was borrowed from Ind ian Buddh ism when Ind ia Buddh ism devel oped in to a m ature stage As an extra religion Buddh ism faced the strong influence of Confucian ism in Ch ina W hat attracted the in terests of Ch inese in tellectuals were the thoughts of Buddh ism, not the system. Because of the cultural differences the system of Ind ian Buddh ism was not suitable to the developm ent of Buddh ism in Ch ina The system of Ch inese Buddh ism had its own fea tures and it was not developed The construction of the system was m portant to the spread of Buddhism in Ch ina W hen Ch inese trad itional society faced the transfom ation it was necessary for Ch inese Buddh ism had the refom ation However in the com plicated political and social environm ent the Revivalism of Buddh ism launched by Taixu was not successful The theory and the practices of the Revivalism were m ean ingful

K ey w ords construction of system, spread in Ch ina theory and chance

(责任编辑敬军)