10126-30203014

分类号K25

UDC

编号

# 论文题目

# 太虚大师的佛教近代化思想和实践

研究生：智利华

指导教师：张凤翔教授

学科专业：中国近代史

研究方向：中国近代史

所在学院：人文学院

2006年5月20日

## 目 录

中文摘要…………………………………………………………………………3  
英文摘要………………………………………………………………………………4  
前言……  
、太虚大师的佛教近代化思想………………………………………………………………………6  
()人间佛教思想生的时代背景…………6  
1、寺僧的腐败………………………………………………………6  
2、资本主义经济发展对佛教改革的客观要求……7  
3、科学知识的传播……  
4、基督教文化的冲击……………………………………………………………………………9  
5、近代思想流派的影响………………………………………………………………………………9  
(二)太虚大师的近代佛教思想…………………………………………………………10  
1、入世化的论证…………………………………10  
2、根源性的依据……………………………………………………………12  
二、太虚大师的佛教近代化实践………………………………………13  
()太虚大师的僧教育活动………………………………………………………………………13  
1、创办佛学院………………………………………13  
2、太虚的僧教育思想…………………………………………………………………14  
(二)太虚大师的国际弘法活动……………………………………………………17  
1、国际弘法交流…………………17  
2、派遣留学生………………………………18  
3、太虚大师的南亚之行……………………18  
(三)积极开发密宗的修行长处……………………………………………………………19  
(四)利用先进手段传播佛法………………………………………………………………………………21  
(五)支持创办佛教居士会……………………………………………21  
(六)南北讲经扩大佛教影响…………………………………………………………………………22  
(七)加强和各界人士的交往，扩大佛教影响…………………23  
三余论…………………24  
注释……  
史料…29  
、论著……29  
三、论文………………………………  
………30

# 太虚大师的佛教近代化思想和实践

## 摘要

中国近代史上，太虚是一位典型的传统佛教的继承者，同时又是开启中国佛教近代化转变的首议者；他是一位躬身实践的改革者，也是一位著作等身的学者、思想家。他有满腔改革佛教的雄心，也有拯救世界众生的悲情。为此，他努力运用各种能够与社会沟通的新渠道，希望化解传统佛教与社会的隔膜，建立彼此新的沟通模式。他还利用当时普遍盛行的大众传播工具弘法；改变传统讲经方式，开近代化讲经先例；加强佛学与西方各类学科的会通研究。僧伽教育是太虚改革事业的重点，他强调僧格的养成教育、通识教育和生活教育，积极吸收密宗的修行长处。鉴于当时的国际形势，太虚积极尝试将佛法推向世界，同时借鉴西方的宗教经验改革自我。太虚的思想和实践是符合时代要求的，影响也是长远的。他主导了中国佛教的近代化转变运动，带领中国佛教改变传统的封闭性格，走向近代化的佛教新时代。

关键词：太虚，佛教近代化，思想，实践

# The Buddhism Modern Age of TaiXu Master Turns The Thought and Fulfillment

## ABSTRACT

On the Chinese modern history, TaiXu is a traditional Buddhism of typical model to inherit, in the meantime again is the head that opens Chinese Buddhism modern age to turn a change argument;He is the innovator whom an activity practice, is also the scholar,thinker of a work etc. body.He has the ambition of the full bosom reform Buddhism, there is also sad feeling·of rescue the world myriad living things.For this, he makes use of hard various can with the new piping ofwith] social communication, hope to dissolve the traditional Buddhism and the diaphragm of the society, build up each other new communication mode.He still makes use of at that time a widespread widely accepted mass media method;Change the tradition expounds the teachings a way, openning a modernization to expound the teachings precedent;Strengthen the Buddhish and western and each kind of meeting of the academics research.The monk education is the point that TaiXu reforms business, he emphasizes the monk space develops the education,the general education and the life education, aggressive absorb esoteric doctrine to practice moral teachings strength.Borrow in the then international situation, TaiXu tries to push Buddhist doctrine toward world actively, drawing lessons from the religious experience reform ego of the west in the meantime.The thought and fulfillment of TaiXu match ages to request, influence is also farsighted.He predominated the modern age of the Chinese Buddhism to turn the change sport, leading Chinese Buddhism to change traditional closing personality, heading for the Buddhism modern ear that the modern age turn.

KEYWORDS: TaiXu, Buddhism odern age turn, Thought, Practice

## 前 言

太虚大师是近代佛教史上的风云人物，是人间佛教的提倡者。改革创新是近代国人的使命，同样也是近代佛教的使命。为了应付鸦片战争之后资本主义对中国市场的要求，中国在方方面面被迫改革，进行了许多尝试。为了兴办新式教育，张之洞提出庙产兴学，直接威胁到了佛教的利益，佛教不得不应对了，这是挑战也是机遇。佛家开始考虑自身的不足和缺点，也开始寻求解决问题的办法。于是和近代史上的其他方面的改革一样，不外乎是寻找中国文化的根源和向西方学习。太虚大师作为一位高僧，他对佛教的改革还是“仰止唯佛陀”，目的是为了宏扬佛法。在手段上，持大乘佛教的菩萨道，方便利行，契合时机。近代文化的手段太虚都尝试过，办学校，办杂志，成立组织，涉足政治，派遣留学生，出国访问学习，这一切都是顺应时代的举措。现在，大师当年提倡和设想的一些做法在台湾、香港、新加坡等地己成为事实。在文化重构的今天，要加强近代社会转型时期的各类文化研究，从历史研究中找到为现实服务的基点。宗教作为人类生活的一个方面，永远在我们的视线之内。

太虚创导的近代佛教改革最终以人间佛教的形式固定下来。回顾中国近代佛教史，“由太虚大师奠基，赵朴初居十与印顺等加以丰富、拓展、补正的人间佛教理论，是20世纪中国佛教最可贵的智慧结晶”“1]。大陆“人间佛教”主题之研究的普及与深入，与1978年以后的经济改革不断向深推进，以此而产生的民众社会生活方式的改变相关。但起初还是一些佛教界领袖人物在提倡.只是在左的意识形态下的萌芽，作为学术研究主题进入文化领域的历史并不长。关于其以出世的精神指导生活的内涵的理解还缺乏深度，这样就降低了其以世界观指导实践的现实意义。另外，越过太虚对传统佛教的继承，将太虚的改革放在世界经济的背景下考虑，我们会清晰地看到它的被迫性、必然性，因而也就明白了它的客观性，同时也感到了中国人文化意义上的无奈和被迫，以及由此产生的对生产力的反作用力和被动的生存状态。因此在某种意义上，它仍然是一个新兴的研究领域，关键要有对佛法的真正认识和学习。

1990年以前，对于太虚的学术研究较少，1990年以后，出现了一些研究成果。1995年，尤其是1997年以后，随着文化重构局面的必然要求，研究进入繁荣阶段。这其中关于太虚佛教改革的历史原因是切入点，也是首先要解决的问题。研究者从多方面进行了探讨。洪修平教授认为，“太虚受到孙中山三民主义的影响”[2]。陈星桥教授认为，“十九世纪下半叶至二十世纪初，国事日衰，西学东渐，社会处于急骤动荡与变革之中，传统佛教的积弊更加凸显，严重影响到社会对佛教的看法与态度，若不思变革，则直接关系到佛教的生死存亡”[3]。潘桂明教授认为原因有三：“1、对于急剧变化中的社会环境的积极响应；2、因目睹近代佛教全面腐败堕落而发起改革的宏愿；3、受近代佛教居士改革思潮的影响。”[“]原因比较明确，所以研究者的看法也一致。

从现有研究情况看，研究者关于“契理”（符合佛理）没有异议，关于“契机”（适应时代）亦原则同意，但如果不敢动摇资产阶级启蒙运动鼓吹的一些观念，在“契机”的同时保持“契理”，或说在充分的现实人生之关切中如何保持佛教本身的固有特质及其价值意义，是需要勇气和牺牲精神的。但这正应该是我们研究太虚大师思想的真正意趣。汤一介教授认为“现代人类社会面临着许许多多的问题，可以说是相当严重地存在着信仰危机，道德衰败、理想破灭，良心丧失等，其原因是社会上众多人群为着自私的目的而争夺权利和金钱，或者说由人们的贪嗔痴所造成的。这些社会现象和佛之宗旨和目的完全背道而驰，而这正是佛教所要对治之病”[5]。

研究者大多肯定太虚改革对改善社会环境、提升民众世俗生活的道德水平具有积极作用。太虚大师“即人成佛”之论，确乎与中国佛教之传统的内在精神深相契合，是这一传统在近代条件下的逻辑延伸。完善人格，发达人生，增进国民的道德，净化世道人生，体现了佛教的普世价值；而“即人成佛”则仍然表达了个体菩萨行的个体价值。但这种世间目的应由佛法本身的出世间的宗教目的所摄。应重新凸现佛教所固有的超越品性，并在这一超越品性之下来重新诠释、调适佛教的观行系统，从而在入世与出世、世俗与神圣之间寻得某种平衡的基点，也就是体现佛教的实践性，才能真正体现佛教的价值，实现心、佛与众生的三无差别。

在港台和东南亚地区，“人间佛教的理论从早期的适应层面，已经提升到社会关怀和社会批判层面。”[6]台湾佛光山的示范作用更使任何对这一理论的怀疑成为多余。

佛教文化博大精深，是解决人类自身和社会矛盾的良方，为了延续和保护这一宝贵的文化遗产，太虚大师在工业革命引起的教难来临时挺身而出，鞠躬尽瘁，死而后已，为我们开创和设计了广阔的天地，是我们取之不尽的精神源泉。时移世异，任何断章取义的做法都可能违背大师的初衷。今天，在人与人，人与自然矛盾如此尖锐的情况下，希望通过学习，加入到宣传大师思想，推广佛教文化的行列中。

## 一、太虚大师的佛教近代化思想

太虚（1890-1947）近代著名高僧。本名淦森，法名唯心，别号悲华。1890年1月生于海宁长安镇一手工匠人之家。幼年丧父，母改嫁，依外祖母生活于大隐庵。幼年体弱多病，上过两年私塾，并从学于次舅习传统儒学。童年时曾随信佛的外祖母朝礼九华、普陀等佛教名山，参拜宁波天童、阿育王、灵峰诸寺，对佛道生活比较熟悉。十三岁时入百货商店为学徒。清光绪三十年（1904）于姑苏平望小九华寺披度，同年拜祖师释奘年，得法号“太虚”，同年受具于天童寺寄禅禅师。太虚性聪慧、勤奋，对《毗昙日用经》、《沙弥律仪》、《四分戒本》等皆能熟记详诵。后又得随宁波永丰寺释歧昌学《法华》、《楞严》诸经与《指月录》、《高僧传》诗文等，从谛闲法师学天台教义，打下了较为深厚的佛学功底。1909年随寄禅参加江苏省僧教育会，并于金陵刻经处随杨文会学佛经。1911年住广州白云山双溪寺，组织僧教育会，始讲《佛教史略》。因参与革命党人朱执信等秘密活动，作诗凭吊黄花岗之役，不容与清廷，遂离粤至沪。翌年与同门仁山等在宁创中国佛教协进会，后并入中华佛教总会，被推为会刊《佛教月报》总编。是年上海佛教界在静安举行寄禅追悼会，他在会上提出教理、教制、教产三大革命口号，并撰文宣传佛教改革，建立新僧伽制。抗战期间组织青年护国团、僧侣救护队及中国宗教徒联谊会。胜利后任中国佛教整理委员会常委。1946年元旦民国政府颁给大师宗教领袖胜利勋章。弟子辑有七百余万字的《太虚大师全集》。僧俗弟子甚多，著名的有法尊、法舫、印顺、正果、石鸣珂等[7]。

## (一)太虚佛教近代化思想产生的时代背景

## 1、寺僧的腐败

佛教僧团经济生活的来源，在佛世时是靠托钵乞食，或者由信徒供养。这样的佛教生活，透过托钵跟信徒建立了相互的关系。信徒供养饮食，僧众给予说法，此即《金刚经》所谓的“财法二施，等无差别。”但是，佛教传入中国以后，受到气候、风俗习惯的影响，托钵生活不容易实行，所以就建立寺院，由信徒来供养僧侣的资生物用。供养的生活制度如果能够建立、健全，必能养成僧众人格道德的提升。否则，僧众人格堕落，不易受到供养。佛教传播过程中，也不时得到帝王将相的护持，得到一些土地。一些寺院拥有了一定的经济实力，实行子孙制，较少参与社会活动。这也使一些人觊觎，时有教难发生。历史上“三武一宗”的灭佛，使佛教受到很大打击，到了明清已逐渐衰微。明太祖出生沙弥，对教内情况比较清楚，登基后，严格禁止社会大众擅入寺院，也禁止僧众接触信众，以防止僧俗混淆之名，并令僧侣移居山林。洪武二十四年规定：僧人可“深入崇山，刀耕火种”[8]。而二十七年更规定：“禅、讲二宗止守常住，笃遵本教，不许有二，亦不许散居及入市村”亦即不可能“奔走市村化缘”；只瑜伽僧在“故旧檀越”请其“做善事”时，因出于自愿，故许可收受供养“10]。此一条无疑使经忏法事成了经济的主要来源之一。

元明至清，由于皇室多崇拜喇嘛教，对佛、道亦行打压，甚至清朝法律禁止妇女上寺院烧香供佛，僧众不可以在街市中诵经托钵。“清代诸帝皆重喇嘛，旁及禅宗，雍正尤喜专题向上，稍涉经教者，若觉范、紫柏、憨山、三峰等、皆被诃摈，云栖、藕益亦在所议，故义学之风，又为斩绝。此后，除替人诵忏者外，但以老实坐香念佛为高耳！”

外力的逼迫，也使许多僧侣以为出家即是“入山清修”、“了生脱死”。有意无意之中使佛教远离了社会。

清末民国时期，为了维持生计，许多道场大做经忏，或者只作香火拜拜，远离了教义，教理，不能真正发挥寺院教化的功能，几使佛教趋于没落。若要严格说来，其实这也是中国佛教史上一次无形的教难。当时，如果经忏佛事和朝山香火能够加以规划，让它和弘法布教相辅相成，也就是说，做经忏的时候，一定要说法；朝山的时候，一定要讲经说教，这样佛法配合经忏和香火，就可能得到发扬光大。

另外，有些人迫于生计而入寺院。由于文化层次的降低，使寺院成为三教九流的汇聚地，也引入了一些社会恶习，如有一些僧侣竟然抽大烟，开小灶。太虚大师身居其中，深刻意识到了这些。关于僧众地位降低，他说：“僧徒本身不能不负相当责任，良以僧徒或平素隐居山林，自鸣清高，未能作积极有益于社会之善举；或只能作平常之超荐之魂，于世无多大裨益。清代以来，一般劣途末路之人，便从佛教出家受戒，此种教徒殊非佛教之忠实信徒！盖其对佛教无丝毫之认识也”[12]。

近代佛教也受到来自其他方面的冲击。比如支持教育的人士，“清季末叶，废科举，兴学校，一般提倡教育者，对于佛学缺乏正确之认识，以佛教为多余者，故视僧众为寄生虫，将佛教尽情排斥”【3】。

“然中国的佛教实已到了溃灭或兴建的关头，设使不能适应中国现代之需要，而为契理契机的重新建设，则必趋衰亡之路！”[]

## 2、资本主义经济发展对佛教改革的客观要求

资本主义生产方式的出现和发展，西方先进的科学技术的传入，不仅促使中国社会生产力水平不断提高，增强着人们认识自然、改造自然的能力，同时也要求人们改变思想。马克思·韦伯认为“伦理的宗教——尤其基督教新教伦理的、禁欲的各教派——之伟大成就，即在于打断氏族纽带。这些宗教建立起优越的信仰共同体，与伦理性的生活样式的共同体，而对立于血缘共同体，甚至，在很大程度上与家庭相对立。从经济的角度上来看，这意味着将商业信用的基础建立在个人（于其切事的职业工作上所说证明）的伦理资质上”[15]。中国近代佛教改革是被迫开展的，而且起步艰难，运作不便。造成这种状况的原因，很大一部分原因是由于寺庙的家族化。“只因中国民族是向来以家族制为中心的，以至佛教传入中国住持之教团，也成了变态的家族了！”[16]“中国佛教不容易前进的大障碍，是寺院家庭化，中国为宗法社会的国家，家庭意识使佛教变质”[17]。“中国民族以至中国佛教最大之弱点，则在家族性太深，中国佛教寺亦变为一个一个家产，此为中国僧寺没法整兴之症结处。”[18]“中国此时代民族，具有坚强伟大力量之重心，乃在儒家教化及农业经济所结晶之大家族制度。儒来之教，以亲亲为本，由本身而上及父祖曾高，下及子孙曾玄之九族，旁及姻戚，皆有通财共财之义务；加以产生之基在农业，更易成‘安土重迁'，生恋田园，死正首丘’之风习。即游宦经商者，亦以田间为归宿，遂无不以承祖宗传子孙为人生最大之事业。无论何人来作帝王，但能适合于此民族之精神者，皆不难施治，否则，必骚乱无以安。...能迁就此民族精神者，皆易施行，否则，必引起排斥。佛教僧伽在中国，失去原来之教团组织，变成一寺院、一寺院之变态家族制度者，以此；......”[“19]由农业文明向工商业文明的转变，不仅涉及到中国人的生产方式，也涉及到中国人的生活方式，更涉及到中国人灵魂深处的意义世界。思维方式、组织方式、行为方式都要发生变化，才能适应这种变化。

在考察了日本和东南亚诸国的佛教后，太虚认为日本佛教的长处，在于一向有着各宗派的系统组织；南亚诸国佛教的长处，在于寺院无私有财产而有全国统一之僧团组织。在太虚的改革进程中，无论是创办佛学院、设立佛学会、发起世界佛学苑，抑或召开佛教界会议，莫不是把制定章程放在首位，其目的无非是希望事业在制度的监督机制下有组织地开展。太虚认为：“中国佛教乃至社会，都需要学习欧美人的组织能力方可发达繁荣”[20]。佛教组织社团化的主张，是太虚一生最重要的创建，这是佛教在近代社会中走向独立化、合理化、民众化的基础。这一主张可分三步实行：第一，建立财团法人性质的寺院，使寺院成为法律上独立的民事主体；“查寺院性质，各国学者论说不一……盖寺庙之建设，概出于捐助行为，且有特定与继续之目的，实与民法上财团法人无所区别。”[21]第二，鼓励寺院及僧众广泛从事资生事业，实现经济上的独立。“现有各寺院、庵堂及其产业，除充作佛法僧园、持教院、行政院、宣教园…之外，其余悉第就宜，做农修场、工修场、商修场、半作半修，为服务众之服务场”[22]。“……各有一立身之地位，勿为世人诟病，且又能以佛法修已化人而已。”[23]太虚所提倡的经济独立，表达的是在近代社会中对平等、主权的向往，它是以一种尽可能扩大交往的方式来实现的，因而是开放的，文明的。第三，建立全国性的、具有统一领导的、系统化的佛教组织。要“1、组织各县之‘佛教僧自治会’。2、组织各省之‘佛教僧自治联合会’。3、组织全国之‘佛教僧自治联合会’。4、组织世界各国之佛教僧自治联合会’”【24】。太虚的设想是宏大的，超前的，也是可行的。

新的生产方式，要求与之适应的组织形式。封建体制下的剃度制、法派系的革除成为必须之事。丛林公有，十方选贤，人员流动，内外参学。太虚希望“僧寺财产之所有权及管理权，虽然属于中华民国国籍之僧众，至其享用权，则不唯全国僧众皆的依律同住，即外国僧众，若能依照中国僧寺律仪者，亦得于中国僧寺中同住同享用之。”[25]

## 3、科学知识的传播

近代以来，民族危机日益严重，为了自救图存，一批又一批先进的知识分子，积极学习、研究和宣传西方近代自然科学和人文社会科学理论知识，世界各国的历史、地理知识，资产阶级的自由、平等、人权、博爱等启蒙思想和君主立宪、民主共和、三权分立等政治学说，哥白尼的太阳运动理论，牛顿的绝对时空观，康德拉普拉斯的星云假说，达尔文的进化论，微耳的细胞学说，马赫和菜布尼茨的单子论，本世纪初爱因斯坦的相对论以及力学，电学、声学、光学、热学、天文学、地质学，生物学等具体学科知识的传入都为揭示自然界和人类社会的起源和发展规律提供了科学依据。作为意识形态的宗教要想宏化人间，必须契理契机，加入到社会生活中，才能有共同的语言，共同的希望，达到共同的目的。离开方便，无法查到究竟。对于新知识的接受，太虚在所接触的新人（如革命僧华山、栖云）和阅读的书刊中有所体现。1914年秋，在普陀山闭关期间，太虚阅读了大量古今中外的书刊，“我既分配有时间阅览各种新旧学书，先阅的、忆是民国经世文编，对于当时各种教育思潮的论说，颇生兴趣；继于严译的各书，重阅天演论、群学肄言及原富、法意、穆勒名学，耶芳思论理学等，泛及其它哲学纲要、伦理学、心理学诸译著；……”[26]。

科学权威在二十世纪的中国思想界占有了压倒一切的地位，无论最保守的还是最激进的都曾拜倒在其面前，乞求它的支持。太虚对科学的心态是矛盾的。作为佛教思想家，他本能地站在东方文明一边，指斥西方科技文明，特别在第一次世界大战期间及以后。但他也批评东方文化的弊病：迷信鬼神，苟且消极，顽固惰性；肯定西方文明的利用厚生，积极奋斗；他朦胧感到科学由于成就巨大会陷于偏执，但肯定“科学之经验”，认为一切学问都源于经验，表示了接纳科学的意向。他还关注着当时科学的最新成就，认为爱因斯坦的相对论近于佛学的“缘成论”；对于生物学研究的新进展，他认为近于佛学的“业感论”。在读秦斯《现代物理学之新宇宙观》时，太虚对其“认识波”的阐述表示赞赏。由于传统物理和化学的界限被打破，生物学与化学也有融合，创立新学科的趋向，太虚备受鼓舞。的确，按照佛教的业力说，人类是众生的一部分，众生又是自然界的一部分。在整个宇宙间，每一个人犹如处在巨大无比的引力与辐射力的场中，既受前人（包括自己以往）和环境的影响，又自觉或不自觉地影响着后人（包括自已的未来）和环境。太虚还主张用科学的方法研究整理佛学。他说“科学愈进步，佛法愈得到真理的证明”[27]“今欲将佛学普遍注入现代思想中，更咀嚼现代思想界中各科学之成果以消化为佛学，使得成现代思想中之活佛学”[28]。他认为大藏经可以作为各门科学研究的对象，而且各门科学都可以从自身立场出发去研究，研究所得又构成佛教心理学、佛教历史学一类的新学科，这些新学科可以丰富科学知识体系，启发专家学者；专家学者也由此了解了佛学。这些都体现了太虚对科学高度开放的态度，也体现了科学精神对太虚的影响。

## 4、基督教文化的冲击和启发

随着西方经济军事的入侵，基督教文化亦随之传入，在国内有太平天国借此的响应。西方传教士以文明的传播者自居，视中国传统宗教为魔法，指使教徒捣毁佛像，改佛寺为教学。他们还做了大量的慈善工作，创办学校、医院、收容所等社会福利事业，形成很大的社会影响。太虚大师认为“基督教同佛教，在宗教的立场上，是相同的。就是我二三十年来，所有改进佛教的努力，一部分也是由于基督教传入中国的启发。因为，基督教对于中国近代文化事业，社会公益，信仰精神，都有很大的影响。而中国的佛教，虽历史悠久，普及人心，并目有高深的教理，但是在近来，对于国家社会，竟没有何种优长的贡献。因此，觉得有借镜于基督教而改进佛教的必要。更因此推想到现在中国一般社会，亦需要基督教的精神来改进。以前到欧洲的时候，看到欧洲人的社会，就有这样的感想，觉得欧洲人的优点，在富于组织力。因其富于组织力，故于学术上有种种团体的组织，得以继长增高，发明进步。社会事业，也有设计，有条理，得以发达繁荣。推而至于国家民族政治。欧洲的强国，土地并不广，人民并不多，而有强盛的国力表现，也由于富有组织能力。相形之下，就见到中国人缺乏而且需要的就是组织能力。

近代欧美社会进步的原因，固然不全由基督教，而是由科学发明的，工业进步，造成近代欧美文明的成绩。但是基本的原因，是由于欧美人有组织力；而此种组织力之养成，又由于中世纪基督教信仰之普及。因为基督教所信仰的对象是独一无二的，所以，最能造成统一的精神；影响于思想行动，就成为思想行动的整齐划一。基督教在欧洲，经过长期的普遍信仰，所以人民的心理和习惯，都养成了整齐严肃的美德。欧洲人在礼拜日，各种阶级、各种职业的人，都要休业，集合教堂作礼拜。各种不同的人，在同一意识、同一音乐、同一礼节之下，赞扬礼拜。常常有如此团体和合的精神生活，影响到各种家庭中，皆有此种精神。礼拜日和谐的音乐，严肃的礼节，礼乐精神，灌注于一般家庭生活，此即所以养成其组织能力的。中国人现需此种训练。”[29]

大虚大师认识到西方的慈善就是我们的布施，两者是一致的，“普济有情，尤以布施为第一法了。今天的幼而待教者，老而待养者，病而待医者，饥而待食者，寒而待衣者，茫茫苦海中，正不知其凡几也。虽日博施济众，尧舜犹病，吾同胞不可不量为度能思有以拯也！吾教固能以慈善为怀，济人救世，社会将欢迎之，信仰之不暇，又何凌侮诋诬之有乎？维持佛教，不可无实行博爱之筹备。”[30]

1928年，太虚游历欧美诸国，讲学弘教，此行对于太虚的僧制改革思想也产生了相当的影响，尤其是西方基督教的教会组织体制，给了太虚很大的启发。他借鉴基督教通过神学教育培养牧师的制度，提出“建僧四万，分学僧、职僧、德僧三级”[31]的僧教育制与住持制。

## 5、近代思想流派的影响

在《太虚自传》《新学和革命思想的侵入》一节中，太虚写道：“循我出家修学的路线以前进，至於阅藏经而有契乎般若、华严，已造于超俗入真的阶段，由是而精纯不已，殆可神通彻妙，由长养圣胎以优游圣域，而缘会所趋乃有一人不然者。当我正在禅悦为食，法喜充溢的时候，，乃有温州僧华山别号云泉者……已于杭州与僧松风等设辩僧学，交游所及，多一时言维新办学校人士。每向我力陈世界和中国大势所趋，佛教亦非速改革流弊、振兴僧学不为功。我乍闻其说，甚不以为然，且心精勇锐，目空一切，乃濡笔为文与辩；泛从天文、地理、杂及理化、政治等，积十余日，累十数万言。净宽等见相争莫决，出为调解。我亦觉其所言多为向来的中国学术思想不曾详者，好奇心骤发，因表示愿一借观各种新学书籍。就其所携者，有康有为《大同书》，梁启超新民说，章炳麟告弟子书，严复译天演论，谭嗣同仁学，及五洲各国地图，中等学校各科教科书等。读后，于谭嗣同仁学尤爱不忍释手，陡然激发以佛学入世救世的弘愿热心，势将不复能自遏，遂急转直下的改趋回真向俗的途径……。”[32]

之后，太虚与鼓吹反清革命的激进僧人栖云邂逅接触到了《民报》、《新民丛报》、关于革命抑或改良的政论，孙中山的三民主义，邹容的《革命军》而大受感染。“随着中国维新和革命趋势，与革命党人自然而然的接近，在思想上也受了社会主义、三民主义的影响。”[33]

另外，吴稚晖及李石岑等在法国巴黎组成《新世纪》周刊，亦为太虚接受社会主义及无政府主义的来源之一。例如，李石岑在《新世纪》第六号，一篇署名“民”的题为〈社会主义〉短文中，曾对社会主义之主张及目的界定为：“无国界、无种界、无人我界、以冀大同；无贫富、无尊卑、无贵贱，以冀平等；无政府、无法律、无纲常，以冀自由。”[34]这种主张，与太虚在民国十三年提倡组织“世界佛教联合会”，以超越国界、种族的精神，联合组织世界各国的佛教信众，其理念有类似仿效的地方。（民国二十八年，太虚在《自传》中也承认：“我的政治社会思想，乃由君宪而国民革命，而社会主义，而无政府主义………意将以无政府主义与佛教为邻近，而可由民主社会主义以渐阶进”[35]。

可见，当时存在的各种思想，都对太虚产生了一定的影响

## （二）太虚大师的近代佛教思想

“在中国近代思想史上，太虚大师是眼界最为广阔、学识最为精到的佛教思想家之一。他以宏大愿力坚忍不拔地弘法护教，经过艰苦卓绝的奋斗，于风雨飘摇中把中国佛教带入了近代世界。他的佛学思想，深深地契合了中国社会走向近代化的时代脉搏，也深刻地体现了中国佛教寻求近代复兴的内在需求.”[36]他的以理性和知识为后盾的改革，是当时各种社会现实的反映以及对佛教改革的客观要求。

## 1、入世化的论证

清除封建蒙昧主义是近代文化启蒙的主要任务。封建鬼神迷信是封建蒙昧主义的主要表现。封建社会后期，由于中国佛教的民间化，造成佛教与民间诸神信仰相混杂的现象，使佛教笼罩在鬼神的迷雾之中。“佛教是宗教，有五趣说，如不能重视人间，那未如重视鬼畜一边，会变为著重于鬼与死亡的。……真正的佛教，是人间的，惟有人间的佛教，才能表现出佛法的真义。”[37]太虚大师改革的重点就是民间观念的启导和传统思想的转化，包括佛教僧团制度的整顿，僧伽教育的遍及等朝向近代化的基础工作，以及如何把正信的佛法落实到社会，引起一般人的普遍信解，加强佛教的环境的适应，最终改变传统神鬼的信仰，使佛教成为人生的、生活的佛教。“太虚大师倡导人生佛教，即侧重生活水平改善、解决，非并说专重吃饭穿衣的事，而是提示我们，要在现实人生的基础上，发大乘心。菩萨的精神便是为众生服务。修学佛法的，能依菩萨的精神去躬行实践，即是菩萨”[38]。“今后我国的佛教徒，要从大乘佛教的理论上，向国家民族、世界人类，实际地去体验修行。……本着大乘菩萨的菩提心为主因，慈悲为根本，实践方便的万行，发挥救世无畏的精神，以集团的一体而现分工的三十二应今菩萨行。……总之，我们想复兴中国佛教，树立现代的中国佛教，就得实现整兴僧寺，服务人群的今菩萨行。”[39]“其未能入佛法者，勿因恐夺其情欲，裹足不前，或故生反对。对已入门者，亦勿须摹仿僧事，惟以敲罄打木鱼，宣佛诵经，废家弃业，离群逃禅为学佛。但由信而渐求其解，由解而愈坚其信。信隆重而三皈，而五戒，而不离常俗婚娶，仕宦，农商工作之事业，以行布施，爱语、利行、同事等菩萨行耳！但官为好官，农为好农，商为好商，工为好工，便是行菩萨道。”[40]“菩萨乘则浩荡无涯：在圣而圣，在凡而凡，在天而天，在人而人，在僧而僧，在俗而俗，在君而君，在民而民，在神而神，在畜而畜；种种色类。同修大乘，普渡众生，皆菩萨众。”[41]

“由此，今有专设在家女佛徒或男佛徒之教育者，除以佛法养成其解行兼具佛徒人格外，尤应教以管理家务及职业技能，俾有以处身家庭社会间也。”[42]

“此后当令在家佛徒愈加通俗化——如不必茹素等——并职业化与家族化，使能以佛教道德建立新家庭、新社会，而令佛教普及人间。”[43]

许多人当时认为太虚大师的佛教改革太“新”了，太虚认为：“中国佛教（华文）本位的新：是以中国二千年来的传演流变的佛法为根据，适应中国目前及将来的需要上，去吸取选择各时代各方域佛教的特长，以成为复兴中国民族中的中国佛教。……本人所谓中国佛教本位的新，不同一般人倾倒于西化，麻醉于日本，推翻千百年中国佛教的所谓新。亦不同有些人，凭个几研究的一点心得，批评中国从来未有如法如律的佛教，而要据佛法的律制以重新设立的新。”[44]太虚大师说：“主佛教中心的新，是建立在依佛法真理而契适时代机宜的原则上。所以本人三十年来宏扬佛法，旁及东西古今文化思想，是抱定以佛教为中心的观念，去观察现代的人切新的经济、政治、教育、文艺及科学，哲学诸文化，无一不可为佛法所批评的对象或发扬的工作。”[4这样的佛教才是以指导家庭，社会及国家的改善与净化。太虚说“吾确见现时学佛的人渐多，大都迷背佛乘，不修习佛之因行。不知一切有益人群的行为皆佛之因行，反厌恶怠惰，其流弊将不可胜言！故大声疾呼，敢为之告曰：吾人学佛，须从吾人能实行之佛的因行上，去普遍修习。尽吾人的能力，专从事利益人群便是。……要之，凡吾人群中一切正当之事，皆佛之因行，皆当勇猛精进去为。废弃不干，便是断绝佛种！ [46] ”

针对当时一般人的看法，太虚指出“佛教是积极的非消极的，亦唯佛教真能积极，究竟积极，唯积极故主生不主杀；主超脱污秽下劣生而得清净胜妙生，……”[47]

近代资产阶级文化启蒙强调人道主义、人性，破除迷信、神性，太虚从佛教理论自身入手剖析现实，有利于我们正确认识佛教。

和马丁·路德的改革一样，太虚大师希望佛教能够真正回到释迦牟尼创教时的真意义上来，即基督教讲的“因信称义”。也就是从经典出发，而不是从形式出发，道听途说。这从根本上肯定了佛教，否定了一切加在其外表上的不实之词。他说“中国向来代表佛教的僧寺，应革除以前在帝制环境中所养成流传下来的染习，建设原本释迦佛遗教，且适合现代中国环境的新佛教”。 [48]

工业革命，使知识普及，理智增强，这为宗教知识的民间化创造了条件。在选择职业和志业时就有了比较宽泛的环境：生活中不必人人为僧，可以从事农工商学政法各业，而把志业作为指导这些行为的总纲领。太虚在《职业和志业说》一文中写到：“间接直接以维持身命之职业，皆通善恶，无记三性。要以背私利公之量愈大者愈为善，所谓以最大多数最大幸福为至善鵠的者是：背公利私为恶；公私不分者为无记。从此可比知操农、工、商业者，能念念从利益众群为心行者，可贤于政治、教育家；以政治、教育侵公益私者其罪亦暴于工、商也。然其志趣限于其所职司者，若农、工、商，非枯槁无乐趣，则流于嫖、赌、烟、酒等；驯至损公益私，故必须有较高尚之志业，以为其精益之寄托，此又宗教、哲学、艺术等所由尚也。”[49]

佛法的实质只是给人提供一种世界观，依修行的程度不同采用不同的方法，隐遁闭关只是为了学习，并非教人不做事，去享受清闲的生活。人应该对于国家、社会知恩报恩，每一个人都要谋正当职业。“学佛，不但不妨碍正当职业，而且得着精神上的安慰，做起事来，便有系统而不昏乱，在平常人做不了的事，若学佛就能做了。”[50]“要一方面勤于职业，一方面研究佛法。”[51]太虚大师的人间佛教主张试图将消极避世的传统佛教改造为积极入世的佛教，成为促使社会进步的一种助力。这与近代新文化启蒙的精神是一致的！

资本主义的生产方式要求人必须是一个自主的人、独立的人，随时适应社会环境的变化。同时也要求人是一个集权利与义务于一生的人。参与了民主、参与了制度的确立，就要遵守制度。这样把人的理性提高到了较高层次。太虚大师主张的佛法精神与这一理念也是一致的：“自由乎！佛陀乎！师自由而佛陀，师佛陀而自由，个个成佛陀，人人的自由！”[52]太虚大师对佛法的解释，并非放纵自我，恣其妄为，而是无障碍法界、无碍法身的意思。无障碍法界是以全宇宙关系力量成就的主伴重重无尽的不可思议境界。到此境界即不可说；不可说，非不说，而极尽说之能事，无所不说。学佛的目的，就是成就无障碍法身。在此无障碍宇宙中，自它不二，圆润无碍，得大自在。这符合中国近代历史与文化发展的走向。

中国近代的一系列运动最后以文化启蒙的形式结束。作为中国传统文化构成部分的佛教，面临整体性剧变的冲击和挑战，经过从教产、教制的改革，最后也不可避免地归结到了人的思想的改变（包括对僧众和信众的整体素质的要求），这似乎也应证了“万法唯心”的佛法理论。太虚大师民国二十五年（1936年）在常州中山纪念堂讲演《革命当从革心起》深刻地阐述了意识能动作用的重要性。他说“世间的事结果好坏，皆基于心理的好坏而决定。”[53]“世间一种伟大事业的成就，要先有决心与宏愿，否则，无从实现。”[54]太虚大师不管如何行事，他只有一个目的就是让人信佛。所以，他的一切改革不过是“通达变化的心理，运用他的变化的功能，应付变化的环境。”[55]“世间一切事物，皆从人心的思想转变出来。”[56]“若知世界一切唯心所造，是心作佛，是心是佛。”[57]“人心有好有坏，如果没有好的心理，虽有政治、法律而不得其用。”[58]“一个人的好坏，可以影响到一切人类，一个人的精神不安，亦影响到大众的不安。”[59]“在人心方面有了改善，事业方面必定收获好的效果”。[60]

太虚认为宗教对于现代人类要有相当的贡献才可立足。他说：“在过去一切的旧道德，到现在是失去根据的了，而需要建立新的道德标准。于此，现在的宗教，应负一个责任，供给人类以建立新道德标准的一个根据。供给人类行为道德的标准，这不是片面的知识可以求得的，所以，人类行为的道德标准，若根据片面的理论而建立，就有无量的弊病产生。

道德的标准，要建立于全宇宙贯通到全人生的必然大法则上的。合于这必然大法则的，才是善的，道德的行为，不合此必然大法则的，便是不善的，不道德行为。如此，方可把道德标准建立在不可动摇的基础上。”[61]

“故佛学为向上之学，为积极之学，为救世之学，为进化之学。学佛者，即学佛之大智、大慧、大慈、大悲也；既令人心得宝遂其种种希求而各臻乎究竟圆满之域者也。故学佛可以安身，可以立命，可以修己，可以利人，可以齐家，可以治国，可以平天下，可以救众生，可以超生死，可以出轮回，可以成贤，可以成圣，可以成仙，可以成佛；…”[62]

## 2、根源性的依据

太虚大师博览经藏，深通教理。一生讲经五十多种，虽有随缘应时之举，然“不为专承一宗之徒裔”[63]而“仰止唯佛陀”[64]。“本人观察佛法之五乘共法、三乘共法及大乘不共法，原为一贯。”[65]其次，印度、中国大乘佛教基本经典《解深密经》、《弥勒上生经》、《法华》、《华严》、《瑜伽师地论》、《成唯识论》等经论也呈现出佛法根本，特别是《维摩》，是太虚讲经贯彻始终的一部经。《弥勒上生经》、《心经》是他一生讲的最多的经典。太虚对经论的抉择为佛教的弘扬提供了规范与根源性依据。

他为我们开出的良方丝毫不离佛教的基本义理——因果论。

“这种全整的大法则，在佛典上说，是因果的道理，是因缘生法的道理。应用到说明人生的真相，即人类如何作恶业感苦果，作乐业感乐果的因果律；这是深深地稳立在所说明的宇宙真相中的。宇宙一切万事万物的生起，皆由个别的因和众缘为关系而产生的，是没有唯一的原因，或主宰，创造者的。所以，但知片面的理由的学说，决不能得到人类道德标准的——这是我从因缘生果的大法则上研究下来的结果。大至宇宙日月，小至微细毛虫，无一不是因缘所生。由此推究到世界上，不论什么的事物，无不是与一切事物统统有关的，决不是离开一切事物而单独存在的，这是普遍因果律。所以，一种事物的成功和来源，是由于一切事物而来的，而一切事物之成功，也不离着一种事物；这是因缘生果义。所以我们要从明白大宇宙真理来解决人生的问题，断断不能不顾一切而盲从的推究下来。我们的人类行为，有两种结论：一、若是害他者结果则自他均害：二、若是利他者，结果则自他咸利。所以，我们在社会上起心做事，以利他为前提的，则是善的，道德的。若是以害他为前提的，则是恶的，不道德的。”[66]“故欲求人类之幸福，非依佛法真正只因果律，力行止恶修善之道不为功。而于个人、家族、国家、世界诸问题，亦非明佛法自业与共业所成之因果，必无究竟解决之道。”[67]

关于缘起和空性，他说：“然而众生不同，他不但有与佛的共同性，且有转变成佛的可能性。关于共同性可做几点说明：第一如说众生是因缘生法，佛亦是因缘生法，在这同一因缘生法的意义上，佛与众生是共同的。佛与众生即同是因缘生法，因缘生法是空无自性的。这空无自性的意义，也是佛与众生的共同性。再就我们的言说分别上讲，佛与众生，都是假名安立。此假名安立亦是佛与众生的共同性。由于这共同性的缘故，佛将自所证法，说给终生听。也可说是众生法，故众生可以领受”。 [68]

“为建立人间大乘佛教，在佛法与人生之关系一条已详说佛法与人生有深切之意义，而推究佛法真正本旨，凡所证所说，均为大乘佛法，故欲弘扬佛法，应以人类世间为依据而弘扬大乘佛法。”“能生世间出世间善因果的，谓之大乘佛法。能生出世间善因果的，即是声闻、独觉、菩萨、佛陀的善法。能生世间善因果的，即是人天的善法。”[69]

“中国向来代表佛教的僧寺，应革除以前在帝制环境中所养成流传下来的染习，建设原本释迦佛遗教，且适合现时中国环境的新佛教。”[70]“现实即指人生宇宙，佛典则曰法界—真相，恒遍无障。故唯佛陀为究竟于现实，而唯佛陀为真正现实主义者。”[71]

人间佛教思想首先提供一种生活的艺术。其精神实质即“以佛教的道理来改良社会，使人类进步，把世间改善的佛教”[72]“究竟不离方便，方便通达究竟。”[73]“方便皆为究竟，权实互融”[74]这不仅是中国佛教在传统文化背景上历史的逻辑发展，而且也是在现实环境下，为迎接时代生活的挑战，而迈向近代化的一种巨大努力。从文化现象上讲它是一种由宗教文化向世俗文化的文化转移和渗透，人们常称之为“通俗化”。它是服务精神和超脱精神的统一体。超脱精神提升服务精神，使之不落入俗情，服务精神又是超脱精神的生命线，使之得到落实，不致遁入空幻与虚妄。

## 二、太虚大师的佛教近代化实践

## (一)、太虚大师的僧教育活动

为了推广佛教，振兴佛教，太虚把建僧运动作为重要的工作，认为它是发扬佛教的重中之重。太虚借新制度之整顿，在民国四年曾有整理僧伽制度论之作。民六、民十四至日本考察各佛教大学，及民十七、十八至欧美各国考察各宗教学院或各大学神学科之后，“尤深知僧教育在国家教育制度’中之位置，制有国民教育基础上之僧教育表；”[75]

## 1、创办佛学院

1912年，辛亥革命成功，太虚在当时社会上维新办学的影响下，凭借和革命党的关系，到南京发起组织佛教协进会，并与仁山共议改镇江金山寺为佛教学校，把办佛教学校作为佛教协进会的一件重要事项，希图通过办僧教育培养新型佛学人才，以促进中国佛教的改革与振兴，此为太虚从事僧伽教育的初声。

1917年，太虚代圆瑛法师赴台湾讲演佛法，顺便到日本进行佛教组织和管理的考察，“考察所得，深觉《整理僧伽制度论》之分宗，颇合于日本佛教之情况，而本原佛教的联成一体，是犹胜一筹，乃于革新僧制之素志，弥增信念。”[76]

1922年，太虚之法友李隐尘，陈性白等邀大师到武汉弘法，在武汉军政要人，社会名流及其信徒的护持协助下，经过半年的筹备，终于在7月间促成了武昌佛学院的创立。由梁启超任董事长，李隐尘为院护，太虚任院长，僧侣皆收。太虚撰写的《佛学院缘起》文简意赅，凝结了太虚的佛学基本思想。其中最主要之点，是佛学救世、大乘为重，八宗平等，契理契机，应化多方。大乘八宗，各有特胜，各有特胜而无不究竟，平等普应，为太虚此期思想的纲要。第一期招收学员七十人，著名佛教学者如法尊、法舫、会觉，虞晏愚等人，都为该院学生，课程设置参考日本大学的教学内容，我国之有佛学院，发轫于此。1924年秋，又设武昌女众佛学院，1937年抗战爆发停办。

庐山学苑，1925年夏秋之际，太虚大师于庐山大林寺创办学院。学员有会觉、大醒、满智、迦林、熊东明等人。主要课程有英文、佛学，太虚大师认为学生学点英文，将来可以到欧美传教。如今当净宗会，禅林遍布全球的时候，我们不能不佩服将迈近一个世纪前大师的胸怀。

闽南佛学院，1925年秋，会泉法师在大厦门南普陀寺创办闽南佛学院。1927年常醒推荐太虚大师任南普陀寺主持，兼任闽南佛学院院长。大师整顿教务，加强师资力量，使闽院焕然一新，学风大振。1930年，大师新议定建僧计划，讲《建设现代中国佛教僧制大纲》于闽院。“以三宝之信产生僧格，以六度之学养成僧格”。”学院则经“律仪院”两年，“普通教理院”四年，“高等教育理院”三年，“观行参学处”三年之学程，更设研究部，内有法相唯识学，性空般若系，小乘俱舍系，中国佛教系，融通应用系等学科。

柏林佛学院，由大虚大师于1930年9月创立于北京柏林寺。常醒为院长，法舫任监学，胡瑞霖为财务。后因“九一八事变”而停办。

汉藏教理院，1930年11月太虚大师于重庆大学等单位讲学，刘湘设筵招待，席间刘湘谈及沟通汉藏文化事业。当时太虚大师建议四川应创办汉藏学院，以培养从事汉藏文化交流人才。何北衡提议以缙云寺为院址，成立汉藏教理院。经筹备，于1931年8月：20日正式开学。

1932年11月23日，大师在重庆北碚缙云山创办的世界佛学苑汉藏教理院正式开学。

1941年1月10日大师指导发起的“太虚大师学生会”成立。大雄中学，1943年2月于金剑山创立大雄中学、太虚任董事长，关子诒任校长。

巴利三藏学院，1945年春，成立于西安大兴善寺，太虚任院长。

东南西北，上下几十年，大师随机应缘，创建和扶持了各种各样的学校，多年以后，成为后人续佛慧命的基础。

## 2、大师的僧教育思想

## ①系统办学

太虚大师提倡僧教育是有宏观计划的。主张长期办学，学制有计划，教材有系统，语种有多样。他于1931年在北京作《佛教应办的教育与僧教育》一文，详细地讲述了系统办学的方案，希望从初级小学、高级小学，初级中学、高级中学，律议院、普通教理院，高等教理院，参事处。计划从全国招收六千名小学生开始学习，至全国有二百名参学僧为止，即达到僧教育的目的，历程共计二十四年。初、高、中、小学四级，课程依教育部所规定的学校教育程序办理。但另外加佛学课。初小二小时，高小三小时，初中四小时，高中六小时的佛学课，以供信徒子弟的选修。其余如民众学校，通俗的教育院馆，阅报所等社会教育，则可以附设在学校和布教所中，亦使其有相当的佛学设施。

长期的专修的教学，如佛学院、研究会之类，以养成住持众的宏教，信护众的协助教化为目的，这是复兴佛教的根本大计！

定期的、一般教化（或是星期日，或沿用旧制的朔望）以摄受信众，灌输佛教的基本信解为目的，利用唱片、广播等宣传，最后要有一定的宣讲师，讲题一贯，不致矛盾、重沓，这才能引会深入，格化信众的身心。

巡回布教，也非常重要，但如没有定期的宣讲，这只能引发短暂的感动而已。

一期讲经，这些旧有的宣教方式，着重仪式，这适于安定的农业社会，在讲究经济时间的工商社会多少要改善一点。否则，摄受的信众，都是老年的、悠闲的，不能普及于青年的、一般的。对于这些信众可利用电影、唱片、广播等宣传。

“本来，僧教育是包括出家五众，可是就现在一般僧教育来看，大部分都是比丘众，间或有少数的沙弥，而所办的佛学院之类，应是整个的僧教育。但近人每认为等于从前教下之所谓学校，这是错误的。从前的宗教，就是专门听经，听过十来年，也可以照样讲经，成为讲经法师，那不是完全的僧教育。我的意思，是现代需要的僧教育，整个系统的次第，应该包括习律、学校、修证三个阶段。”[其中：

## (a) 律仪院课程

由受戒而学习律仪。并学僧众应有的常识，如佛教历史、概论、宗派源流、及关于僧团的起居饮食、盥洗、沐浴、威仪细行等日常生活都要有一定的规律习惯。二年毕业后，考入普遍教理院。

## （b）普通教理院课程

第一年概论，第二年共教，第三年上学期学大乘慧观，下学期学大乘境相，第四年上学期学大乘行果，下学期学大乘方便。四年毕业后考入高等教理院。

## (c)高等教理院

分四大学：法性一般若学，法相唯识学、华严学系，天台学系，课程分四方面：即诵持、听讲、研究、博览。三年专修毕业后，有条件可去参学或修证。

参学和修证，计划规定三年，把以前所学的闻思功夫，反博为约，用在修习上，或修止观，参禅，或修习密宗，净土宗等。采取的形式是住洞和闭关等，期望在一定的实验时间，能够得到明当的受用。这样经过三年后，综合前面所学的总共是二十四年的功夫，才算是整个有系统的僧教育，“这样，才可养成真正住持佛法的僧宝，也就是现在所需要的僧教育”[79]太虚大师的这一愿望当年并没有能够完全实行，多年以后，在星云大师等法师的继续下，在港台、新加坡等地陆续成为事实。

## ②注重德育，德智体全面发展

教育不出德智体三育。佛法亦不出戒定慧三学。佛学的三学，就是学校教育的三育。三学中的戒学与学校的德育均是道德的教育。没有道德的人受教育可以生起道德。已有道德的人，因教育使其增长道德。三学中的定学就是体育。佛教中的禅定，在梵文中称为三摩地，或名心增上学。即心专一境，保持身心和平统一。如如法修定即对身体的健康和发育均会得到利益。三学中的慧学就是智育。佛法中的慧学有三方面：闻所成慧是学问；思所成慧是思想；修所成慧是体验实证。这完全与学校的智育相符，不过社会的智育只是闻和思的方面，佛教不仅注意闻和思，而且还注重在修习上。故与学校的普遍教育不同。

“现代学僧所要学的，不是学个讲经的仪式，必须要能实行佛法，建立佛教，昌明佛法，而养成能够勤苦劳动的体格，和清苦淡泊的生活。”[80]

“学通经论，行解相应，宏扬佛法，人天钦悦，堪受供养，此僧德也。”[81]

太虚大师特别重视戒律。1924年春，他在《志行自述》中说：“昔仲尼志在春秋，行在孝经；余则志在整兴佛教僧（住持僧）会（正信会），行在瑜伽菩萨戒本。”[82]所谓行在瑜伽菩萨戒，即在佛法中摄于整理行果，其要在行；信教解理，功能策进。如行解而不行，则教理等于无用。唯行才能成果，行虽多，总摄为十度，归纳为三学，“知法在行，知行在戒”[83].菩萨戒有三聚：摄律仪戒重在止恶；摄善法戒重在集自善；饶益有情戒，则专以舍己利他为事。

“饶益有情戒，凡有利益人群无不兴崇，更展开从事实际的工作，非口惠而重在实践”[84]。“僧众特殊的性质，皆建筑在律仪之上，倘能持戒，即得戒果，得了戒果，才可为僧众而住持佛教，弘扬佛法，为世福田；故出家僧众，对于戒律，应当特别注意。”[85]

太虚大师一生讲经说法，重在戒学。乃至临终之前，还在宁波延庆寺讲《菩萨学处》，“菩萨戒之原则在戒除恶行保持善行，以一颗向上的精神力使群众意趣净化，增长不退. ”[86]

## 注重定学

我国古来的教育，本是文武一致，礼乐书数射御六艺，原为文武一致之学。即平常所谓智育和体育。佛教中所谓禅教一致，即动静与教理融合一致操练。太虚大师要求毕业的学僧，即参学僧要专修定学。定学的内容即调饮食，调睡眠，调声，调息，调心，以期达到身心的解脱。

1941年大师在汉藏教理院，规定学僧每天早殿下来，必须要运动半小时，练习达摩十二手拳术等。由教职员领导进行，运动时先排队点名，如缺席者，按缺课扣分，运动时须整齐严肃沉静，使动静结合。如遇雨天，下早殿后，可于殿中跑香，亦须整队点名，全体行动。期使少林拳，达摩拳，武当拳，金刚拳等成为佛教僧人的特长。“止观禅定，为佛学一大部门——戒定慧的定学。没有了他，便没有了超世的慧果；

大师曾说：“曾国藩谓凡事皆有其极困难时，能打得通便为好汉。佛门学戒，参禅，若皆引处极困难时，俾自去打通”。[8要求大家刻苦修行，莫向外求。

## 慧增上学

佛法中的慧增上学，第一就是闻所成慧。由多闻博学所成。如学校上课，听讲演以及到图书馆阅书等。此是依前人的教化而承受过来：第二是思所成慧，不但承受前人的思想，更从自己的见闻上，思考上，把智慧发挥出来，如身外天地万物凡接触的都依耳目心力观察思维，成为系统思想。如此所成的慧，即思所成慧；第三，修所成慧，即由抉择成为信仰，由信仰而修习体验身心，得成决定明见，是修所成慧。

太虚说“求学之道，要求学成为一个知识、德行、能力都完备的人。在社会中为一能自力能互助份子；在国族为一能工作能贡献国民；在世界为一能承先启后之人；推至其极，则如释迦牟尼佛在宇宙中为一能遍觉能普救之大雄，大雄者，大英雄也，先从社会中在国族中做起！”[89]

## 3、培养多层次僧才

太虚大师办僧教育，是为了培养住持佛教和弘扬佛法的各种人才。大师指出：“我所希望的僧教育，不是去模仿学作讲经法师而已，必须要学习整个的僧伽生活。要勤苦，劳动，淡泊，要能做担水、扛柴、洒扫、应对，以及处世理事，修禅弘法的工作。”[90]

1941年1月10日大师指导发起，“太虚大师学生会”，集筹备员法尊等面致训词：“为我的学生，要从四方面去学：1、修行。这中间，包括闻思修慧。由听讲、研究、静坐、思维以及根据六度四摄的原则，表现于行为上者都属之。2、讲学。如法会讲经或学院授课，及要著书立说，翻译流通等皆是。3、用人：一件较大的事，不是那一个人可以成功的，必须和合各种不同才能的人。所以要有团体的组织，并要有领导的人善能用人，最重要的能自知知人。4、办事：佛教的事，亦有多方面的，如学院僧寺的，往往与政府社会发生种种关系，若遇疑难的事，要有判断力；困难的事，要有忍耐力。观察于法于众有益的事，务须任劳任怨去处理应对，不可畏缩。如于法于众无益者，勿为虚荣私利，和人争持不合。”[91]

“以上四事，各人宜时时对自己反省，对他人观察，于上四事中，长于那种或短于那种，互採其长以补其短。切不可以己之长而骄人！亦尊重他人长处，勿生嫉妒，对他人之短处，要原谅而不轻视；自己短处，要自励而不放松，可以改正补充。以此种精神为和合同事之准则，则机缘一到，将来许多佛教们大事，当可必成。” [92]

## 4、宽容地对待学僧

在“太虚大师学生会”的发言中，大师曾说“在我的意境上向来是以全国乃至世界人类佛教为对象，摄受的人非常广泛；觉得无论什么人，都有他的用处的，如有些学生还了俗，甚至跑到异教中去，只要对我或对佛教的信仰没有完全破坏，也可借他将佛教输送到异教里去，达到佛教细胞深入社会各阶层之最高目标。所以，只要能有集中的信仰精神摄持力，不管亲疏近远，在有秩序的系统组织下，以整个世界人类和佛教为对象，方能人尽其才，才尽其用，好将此意，从组织社会而带到我的各个学生。”[93]鉴于当时国际国内形势，思想纷呈，社会动荡，修行的环境艰苦，许多出家弟子返了俗，太虚亲度的弟子也有返俗的，所以大师作了这样方便的开示，非常文明，也非常理智。

## 5、太虚大师也十分注意僧众的学识方面的培养。

他特别强调，作为一名现代僧伽，应当根据佛法的真理去适应时代的转移，适应现代的思想潮流及将来的发展趋势。因此，，不仅要掌握基本的佛教知识，而且应当积极吸收新的思想和知识。“对于现代世界潮流的状况，也要把它的地位同价值，有极深刻的明了和体验。养成了这种独立不倚’的智力，便能深立在佛法的地位上来观察社会，适应社会，行人所不能行，做人所不能做的———大无畏的——大事业。”4这一精神也体现在太虚大师设计的“佛学研究社”的“融通研究条目”中，他在这份“研究条目”中开列的题目有“佛学与人伦道德之研究”，“佛学与世界将来之研究”，“佛学与国家政治之研究”，“佛学与国民礼俗之研究”，“佛学与中国古今各学派学术之研究”，“佛学与外国古今各学派学术之研究”，“佛学与近世各种科学之研究”，“佛学与古今各种宗教之研究”等等。应当说，太虚大师的眼光是远大的。佛学要适应现代的社会并取得发展，就必须串通其它文化学术思想，融贯现代的各种文化学术，就必须吸收现代的研究方法。

近代佛教僧制改革的历程告诉我们，只有适应社会发展，加强佛教的组织建设、加强僧众的教育、培养具足正信又具有相当能力的合格僧才、不断汲取新的制度资源，才是实现新时代的僧制建设的关键。

## (二)、太虚大师的国际弘法交流活动

西方的工业革命，是中国近代史一系列事件的原因，也是中国佛教近代化的原因。太虚大师的改革受到守旧势力的反对，而当时一切和西方有关的思想都比较容易推行，大师希望自己的思想能先在国际上形成势力，然后再向国内推广。“中国人心之转移系乎欧化：欲构成正信佛法之新社会，当将佛法传播为国际文化，先从变易西洋学者之思想为入手”。[95]看似天真，但也不为曲线救佛之策

基督教文化教化大众的形式有许多值得借鉴的地方，同时佛教理论的圆融也是其它宗教无法比拟的，太虚大师希望能够借鉴和学习基督教的一些经验和方式方法，同时把佛教思想传播出去。“今后之佛学，应趋于世界性，作最普遍之研究修证与发扬。”[96]

“然从佛学以言，尤有伟大之意义存焉。当此古今中外熔冶一炉之时代，非创造世界性之新文化，不能总承过去而普发未来。然足为创造世界性新文化之因素者，则佛学尚矣。”[97]“以中国民族向抱平天下之国际思想，而三民主义之鹄的亦在天下为公，综合个方域各时代的佛学超脱其拘蔽，俾发扬为世界性之佛学，惟中国佛教最有其可能性。”[98]作为一名佛教徒，大师还是站在佛教文化本位的立场来考虑问题的。

“启蒙运动以来，西方人对中国文化渐有所知，但褒崇者流于肤浅，贬抑者流于自大，而对中国承沿的大乘佛教思想则缺乏认识，他们了解佛教的渠道主要来自东南亚的传承上座部一—小乘系统以及由中国派生出的日本大乘体系。相形之下，中国佛教像一位深锁绣阁的大家闺秀，释迦牟尼创教时那种摩顶放生、救济天下的大悲大勇的精神，已如旷古之风，湮没于苍白现实的尽头，颓势谁挽？”[99]太虚用行动作出了响亮的回答。

## 1、国际弘法交流

1917年十月太虚大师代圆瑛赴日讲学，先在台游览讲学后，赴日东游。1917年12月11日，“善慧法师院陪大师游西京，以佛刹多在其地，瞻礼西本原寺、清水寺、万隆寺、临济之

天龙寺、天台之清凉寺、真宗之佛教大学。智积院之大学，知恩院等，十三日，返抵大阪，往观天王寺，”[100]这次考察，日本佛教的存在和发展、其建僧思想都给大师以深刻的映象，他更深刻地认识到了加强现代知识学习的重要性。

## 1928年，大师首赴欧美。

太虚大师此行去了许多地方，重要的国家和城市，有越南、新加坡、锡兰、埃及、法国的马赛、巴黎，英国的伦敦，比利时、德国柏林、美国纽约、华盛顿、芝加哥、旧金山、檀香山等，所到之处，他与各国政界、宗教界、文化界人士广泛接触，交换对于世界现状和人类前途的看法。与各国佛教学者及感兴趣者讨论佛教问题，宣扬佛法真谛，介绍中国佛教的过去和现在。许多欧美著名学术机构，高等学府都留下了他纵横演讲的身姿……人们对这位来自远东的宗教家发生了兴趣，太虚给了他们一个重新审视固有文化的新的视角。

1928年10月太虚大师抵巴黎，于东方博物院，召集友人商谈成立世界佛学院。确定宗旨为：“昌明佛学，陶铸文化，增进人生的福慧，造成世界之安乐。”[101]11月虚太师抵伦敦，请亨佛利十负责英国世界佛学院筹备处。1929年1月，普鲁士教育院长伯克约晤虚大帅，允邀请他为世界佛学院德国负责人，四月虚太师回国于武昌佛学院召开世界佛学院第一次筹备会，推唐大圆为筹备主任，将武昌佛学院改为世界佛学院汉英语系，闽南佛学院改为世界佛学院汉藏语系，以后又将柏林佛学院改为世界佛学院汉巴语系。1932年8月又将武昌佛学院改为世界佛学院图书馆，由方本仁为董事长，法舫主持馆务，成立研究部，分编考校二室。

1928年10月20日，于巴黎发起佛学院，太虚为中国发起人。设通讯处于南京毗卢寺，设通讯处于巴黎东方博物馆。1929年2月10日，巴黎佛学会成立，太虚出席指导。

1928年11月5日，商定由伦敦佛教会长亨佛利士联络英国佛学界，筹设世界佛学院伦敦筹备处，于伦敦无线电台广播“告全球佛学同志”。

1928年12日，与德国佛朗俯特大学中国学院院长卫礼贤商决：以中国学院为世院之德国通讯处，招集发起人于院刊译载中文佛经，1929年1月，已征得德、奥、匈、瑞、荷、捷各国发起人60余名。

1929年3月13日，与芝加哥费尔特博物院长罗特商决：“设世院美国通讯处于此。”

世界佛教思想与运动之推行，世界性的佛教联合运动，或者国际性的学术与人才的交流，教徒的联谊活动等，是今日佛教朝向现代化、国际化的必然趋向，而太虚在八十年前就已经洞悉了这一趋势，并且陆续在这一方向找机会进行实践。太虚的国际活动，由日本到欧美，由南洋到印度，虽然未能实现其以佛法拯救世界的理想，但是，他首先打开世界性的佛教视野，强调学习梵、巴、藏、汉佛教经典语文的重要。试图沟通巴利文系、藏文系佛教与中国佛教之关系，并建立今日世界性的佛教联合模式，为近代的中国佛教必须面对世界这一点，指出一个正确的方向。“应将各国佛学者联合起来，互相讨论切磋.由此期成为一种超脱个时代个民族拘碍之世界佛学，使大地人生皆得饮佛法之甘露.”[102]

## 2、派遣留学僧

太虚大师为了发扬佛教的真理，期望学僧融会印度斯里兰卡、泰国、缅甸等国的佛教圣典和经文，派遣留学僧从事于巴利文、梵文等的研究。

①派遣斯里兰卡留学僧，斯里兰卡是南传佛教的中心，是巴利文三藏发源地，在佛教传承上居极高的地位，要想研究小乘佛教思想，必须要从事于巴利文三藏的研究。虚太师深觉斯里兰卡佛教地位的重要，早于1928年即着手组织斯里兰卡佛教留学团。初设于福建漳州南山寺，由笑溪、达如负责其事。1930年又迁入北京伯林寺，直到1935年，因斯里兰卡纲罗法师来沪弘法，乃向中国佛教会建议派遣优秀僧伽前往留学，衣食住宿均由斯里兰卡供给，遂有惟幻、法周、慧松、唯实、岫卢五人前往。其留学费用，则由虚大师、常醒等供给。

②泰缅留学僧。1935年，悲观、等慈、性教、觉圆等人受虚大师的教育，发起组成泰国留学团，由悲观为团长，前往暹罗求法。

③1930年，虚大师访问印缅回到重庆。适斯里兰卡佛教界要求虚大师派遣法师至斯里兰卡宣乘佛法，于是法舫、自慧、达居三人于1941年前往缅甸、印度等地专究梵文、巴利文等，法舫深感缅甸佛教育研究之必要。乃居缅甸，主办开源佛学院。

## 3、太虚大师南亚之行

1939年9月，国民党政府函聘他为佛教访问团团长，以唤起邻邦对中国抗战的同情和正义援助。10月中旬起程，此行主要访问了缅甸、印度、锡兰、马来西亚等地，拜见泰戈尔、甘地、尼赫鲁等各国领导人，以反对国际侵略，争取世界和平，并加强佛教界交流活动等问题交换意见，历时半年多，归国后得到政府颂扬，太虚从南亚归来后对我国佛教方面，提出些革新意见，他说：南传佛教国家教理虽是小乘，而所作行为却是大乘派的实践者，其基本态度是不舍众生，不远离世间觉。实行大乘觉悟心的智慧与善悲愿。但中国佛教教理是大乘而行为倒是小乘禅。这几句话说出当时中国佛教的要害。太虚提出中国佛教必须矫正历史遗留下来的畸形，依大乘的言行，达到“教行合一”，才是契合佛教时机，适应时代气息的佛教(争取作积极向上的努力，校正佛教上的畸形)。

今日中国佛教与世界各地佛教建立的各项合作协议，大抵离不开太虚所建构出来的两大模式即学术文化的交流、佛教人才的交换，及国际组织机构的相互推动和联合。从今日全球的佛教现况来观察，太虚的做法有他超乎长理的逻辑。因为，以中国佛教的衰败，不但内部制度腐蚀，人才匮乏，加上恶劣环境的摧残外，又有潜在的保守势力的阻挠，在人心、世局尚未达到共识的情况下，以这样完全贫乏的条件，要想打出一番基础来，恐怕还得延迟半个世纪，或者耗掉更长远的时间；而事实上，在世界潮流的冲激中，佛教已经迫不及待地需要多方面的催促因缘，与其坐待客观环境的改变，不如主动的创造时节因缘。这所以太虚在观察世局的变化中，曾经犹疑了将近三年的时间，才决定推展国外的弘化路线；而事实证明这是明智的抉择，他为今日的中国佛教，开拓出一条通往国际世界，最具前瞻性的现代佛教之路。

## （三）积极开发密宗的修行长处

西藏佛教在十四、五世纪的时候，迈显专密，呵戒为小，之后又重师训，轻经教，在元朝，喇嘛又受政府尊仰，习于奢侈，净戒律仪受损，面对这种情况，宗喀巴大师对西藏佛教进行了改革，创立黄教，尊经教，尚戒律，禁婚嫁，屏神奇，乃尊甘丹之宗，兼採布敦之说，融合经咒，励行律仪，并採撷诸派所长，综合组织，成一新体系，造菩提道次第广论，将显密两教加以整理，摒除后世所增加之意见，阐明佛法原有之真义及菩提道次第，若显若密，皆建立修行一定之程序，教化所及，靡然从风。

民国初期的汉地密教复兴，先导于广东佛教居士王弘愿。王弘愿于1919年5月汉译出版了《密宗纲要》。凡六万余言。将日本东密修法译介进来。此译作刊刻后，曾向全国许多寺院僧人赠送。此时，太虚在杭州的创刊不久的《海潮音》月刊，对于密宗弘传及其修法的态度反应相当积极，表示支持。作为民国新佛教运动的巨臂，太虚推行密宗修法的现实动机，主要是基于佛教八宗平等，共生共兴的一体化立场，视密教复兴为中国佛教复兴的一个组成部分。

太虚早在《整理僧伽制度论》中就曾提出派人留日、留藏以学密宗，重兴密法。基于其所一贯主张的佛教八宗平等的立场，对于东密流行，太虚先是表示公开的支持与倡导。太虚曾多次与王弘愿往来书信，讨论显密关系中的一些理论问题，经过《海潮音》一番倾向性明显的宣传介绍，使众多在家学佛者乃至佛教僧人开始转向对密宗修法的关注。随后，《海潮音》月刊又相继推出王弘愿译出的《曼陀罗通释》，以及显荫、持松等人东渡学密者所撰写的弘密文章。一时之间，谈论东密修持成为时尚话题。通过这些舆论宣导，对密宗的宣传起了推波助澜的作用。

由于密法修行太注重行而忽视教义，太虚提出融会东密、藏密以冶铸中密的理论设想。主张效法宗喀巴大师，以出家戒律为基础，以仪相教理为规范，使东密、藏密而同化归为一种适应时代修学根机和环境的“中华密宗”，实现与中华佛教各宗一同协调兴盛的理想目标。

“汉藏虽都有性相二宗，但是两地都有缺少。如汉文佛教缺少关于空宗的，有佛护月称阿底峡宗喀巴等人发挥空宗的理论，这些都应当学。关于有宗的，中国于安慧的唯识不完备，亦需补充，至在西藏方面，也应学汉文佛教的护法成贤玄奘窥基等的唯识义及罗什以来三论宗义及安慧中论释等。这样，才可和合成空有圆融的大乘，本来空有二宗论传到中国，大抵皆提倡相助相成，而不是相破相毁的。”[103]

“从显密问题上观察，觉汉藏佛法应互修学，尤其在汉藏教理院对于汉藏佛法应互相研究，如西藏各派所传的各部密续，中国缺的很多，我们应去修学。若中国台贤禅净的修学有成就的，对于西藏也可作传播，使藏人亦对台贤禅净有所研习。如此，乃能佛法之底，尽佛法之量。”[104]

派大勇赴日学习东密，1923年从日本学东密回国，后认为东密不如藏密严谨，又赴藏学习，组织赴藏学法团到西康甘孜，从昌都安东格西专改藏文，1932年入藏，在拉萨哲蚌寺学习。1924年在北京依白普仁喇嘛学藏密于北京慈恩寺成立藏文学院，武昌佛学院的学僧超一、法尊、观空、恒演、严定、密悟、法舫等，都参加学习藏文，改名赴藏学法团，于1925年6月由大勇率大刚、法尊、超一、观空等一行二十余人在西康依格西法尊者，专修藏文经典。1927年率团继续前往藏边甘孜学法，大勇于1929年因病圆寂于甘孜，法尊率领团员继续前往拉萨求法，法尊在西藏参学十年，1934年奉虚大师命回四川主持汉藏理院，对沟通汉藏文化贡献很大。

在《略述西藏之佛教序》中，大师讲到：“昔宗喀巴大师整饬西藏之佛教，与吾在中国提倡者，有相同之三义焉：

一，关于教理行果方面者，以三士摄五乘，下士才止人天，中士则由人天而止声缘，上士则以人天声缘为自行阶梯。化他方便。经菩萨行而至佛。纶贯以善知识之教授教诫，则皆为开示悟入佛之知见之善巧法门。此以尝著之佛乘导言等，而菩提道次第，则备极精祥者也。

二，关于律仪方面者，根据七从律义戒，以为建立人间佛教团标准，虽梗于世俗所云红教之旧制，未能全藏一致，而十之七八已成为世俗所云之黄教—按红黄之分，系由俗人就其帽区别名之而已。十余年前，吾察中国僧制之窳败，当作整理僧伽制度论，虽容纳唯关支那之不少特殊事实，而亦大抵在七众之律仪为本者也。

三，关于密宗方面者，民十四春间，吾鉴于如醉如痴之学密潮流，作今日佛教中显密僧俗男女问题一篇，即主张学密宗者，思想必以教理为轨，行为必以律仪为范，然后密宗之方便功用，方不失为佛教之方便功用。

故使支那密宗得以重建，虽必取法黄教，然以仅是重建支那之密宗而已，按之支那之佛教史则如是；加以今日中国为古近西东无量复杂思潮所竟长争雄之地，一事一义皆有斯世界国殊族种种，文化交相涉入以为缘起，故寰游以归，所标示为世界佛法大纲者，又视畴昔廓其量而更其趣，西藏国益为所崇重之一系。然不愿学于西藏学于锡兰，以至学于日本学于暹罗者，各存一独据其所学以易中国佛教之奢望，但当深求得所学者之持长，贡献为振兴中国以至全球佛教之资粮，交光互映，不拘一途，唯以不越释迦牟尼佛至教量为范围，乃有大益不然者，转增其激荡之声而已。”[105]

密宗有许多修学长处，西藏典籍又汗牛充栋，自唐至明，大翻译师接踵不绝，且都是精通藏印语文的专家，由藏王以金学补助，组织译场，故凡内外道的学说，在西藏才算直接保存了印度的古代哲学。所以太虚对密宗给予了高度重视。切实研究西藏佛教也是今后中国佛教的任务。

## (四)、利用先进的手段传播佛法

自太虚大师提供新佛教建设二三十年来，国内与国外，由大师直接或间接办的杂志不下数十种之多，国内的如厦门的《现代佛教》，北平的《佛教评论》，南京的《内学》，尤其是八年抗战时期中经过种种苦难的挣扎，克服种种困难，魏然独存，依然无恙的《海潮音》。太虚大师一生佛教事业建设的精神，大多寄托在《海潮音》中，今日每一翻开海潮音，便如看见大师为佛教为大众的精神，仍在一页一页活跃着。在《海潮音》的创刊宣言中，大师曾深情地说：“倘无出人意外的变故发生，是绝对不会终止的。” [106]

1933年，日军得寸进尺侵犯热河，太虚在上海永生广播电台播讲《佛教与护国》这是中国佛教利用电子传媒的早期尝试之一。

1935年4月10日，佛教日报创刊，大师在沪作创刊词。编《佛教特刊》履停顿，大师乃促成佛教日报，大师任社长，范古农任总编辑，邓慧载文其事。

1939年底，为谋求东西亚佛教徒的团结，太虚代表民国政府出访东南亚，1943年5月，发表广播讲话《佛教与国民外交》。

1946年6月15日，大师于上海创办之觉群周报创刊，大师为社长，以福善主编务，大师成立觉群社，本意为佛教之政治组织，希望佛教对社会发展有更大的贡献。

1946年6月，李子宽承大师意，创立佛教文化社于首都，大师任董事长，以流通佛典，尤以流通大师作品，编印“太虚大师全书”为宗旨。

太虚大师曾作三宝词，由弘一法师谱曲，歌中颂扬佛开启光明，拯救众生，予以智慧等威力，劝导人们皈依佛陀，以身奉行，此歌直到今天在台湾寺院颇为流行，影响许多人以新曲和现代语言创作佛教新歌，为佛教从寺院走向社会，走向大众以至儿童，发挥了巨大的宣传功能。

## (五)、支持创办佛教居士会

根据当时对出家在家的一般认识，大师曾说：“我国古来的佛教制度，全以出家人为代表。在家佛徒没有独立的组织，要实行佛法即须出家，在家是不能的，而且素有学佛要待年老和摆脱家庭环境的思想，故在家众没有离开出家众的制度。我觉得这是一种错误。……故有出家与在家分别的组织制度。出家佛徒要提高其僧格和地位，能真正住持弘扬佛法，使人们崇仰为导师；在家佛徒则使其为研究信解佛法的学理，行为则以社会道德为基本，实行五戒十善之人间道德，改良社会政治、文化、教育、风俗、习惯。这种平易近人的道德规律，最易实行和普及人间，使人人都可以学佛，都可以做一个佛教徒。”[107]“不然者，佛教徒仅寥寥之出家众，其何以见佛化之大，复何以任佛化之重哉？”[108]在《整理僧伽制度论》中，大师写到“非舍俗为僧者，不足证法身，延慧命；非信僧居俗者，不足以资道业，利民生”[109]。

关于创办佛教居士会的要旨，大师曾说：“吾已为佛法前途隐忧，而不能止。…噫！佛法佛法，多少假汝之名以行其罪恶，汝其奈之何哉！世人以贪、瞋、痴、慢等为生命，正其贪、瞋、痴、慢则流入枯寂，百事不能有为；纵有愿意宏法之事，而贪、瞋、痴、慢毒又完全缘附纵发：能不堕此二边而精进于大乘中道之行者，盖寥寥也。所冀今而后在家学佛之士，能深察乎此以自警惕，尊重优婆塞戒经及玄奘法师译菩萨戒本所示戒行。作三业之轨范，遵循不犯。使世人皎皎然共见凡学佛法之人，在官即能为良官，在商即能为良商，在士即能为良士，在工即能为良工，在农即能为良农，以示崇佛法者，真能从道德根本之人心上改过迁善，除世间一般人之讥嫌，起世间一般人之信仰，则其荷相佛法，利济世人之如来真宗矣！”[10]

“然则佛教正信会之设，其利益可行而言矣：杜异道之凌乱，持正信之系统，一也；广佛教之徒众，大佛化之事业，二也；互相资助以收研究切磋发明光大之道，三也；拥卫僧仪，护持佛宇，辅进净德，屏蔽凶邪，四也；和光同尘，遍住于种种流俗之内，宣传正法，讲演真理，以醒世人之迷梦而减人世之恶也，五也；合群策之力，藉众擎之势，以之体正觉之慈悲，行人士之方便，世间现苦，广为救济，六也。”[1]

“佛教社会化，这一个名词，不是使僧众化成通俗的意思。佛教徒的内容，有僧众，有信众。要将信众作有系统的组织起来，成为佛教信行教团。要将佛教的僧众亦组织成系统团体，内勤修学，外宣教化，以摄受信众，及觉悟世人。如此乃谓之佛教社会化”。 [112]

民国四年起，开始整僧建僧的运动，而始终不忘在家的佛教：一向著重在“立人之极，建佛之因”(七年)：“人道之正果，即大乘之始阶”(九年)；“尽吾人的能力，专从事利益人群，便是修习佛的因行”（十年)；“佛之人乘”（十三年)；“由遵行人伦道德，养成人格，而渐修菩萨行”（十五年)：“佛化重心移信众”（十六年)；“建立人生的佛学”（十七年)；到晚年，提倡“以人乘正果趣进修大乘行”的现代佛教（二十九年）。 [113]

1918年，上海佛教居士林成立，成为全国第一个组织较为规范的近代居士佛教团体，其中除了王一亭等发起人的努力外，太虚的支持也起了相当的作用。上海佛教居士林的创办，对奠定革新佛教的组织基础有非常大的示范作用。太虚在赴各地演讲的同时，也对建立佛学会、居士林等居士佛教组织的重要性与意义进行了广泛宣传。1920年，汉口佛教会成立，随后，各大省市开建居士林之风大盛。长沙佛教正信会、华北佛教居士林、天津、南京、重庆、成都、香港等类似居士团体相继成立。这于太虚的倡导是分不开的。

“居士佛教的兴起，可以说在一定程度上适应了现代社会人们的生活、生产方式，促进了佛教的人间化发展，同时也开创了佛教适应现代社会而改变组织形式的新道路。”[4]

## (六)、南北讲经扩大佛教影响

1918年，太虚应邀到汉口讲《大乘起信论》，次年到南通讲学，后来讲学的范围遍及湖南、江西、安徽、陕西、广东、福建、北京和江浙地区，由讲学而信众广泛，声誉日起。

1920年以后，太虚不断地应邀到南北各地进行讲经活动（在此之前，主要在江、浙一带讲经)，计先后曾赴湘、鄂、皖、赣、粤、陕、沪以及北京等地宣传各种佛教经论（其间，还曾一度应邀去香港讲经）。1921年9月间，太虚应邀到北京（这是太虚第二次来北京，第一次是在1919年7、8月间，为筹组中国佛教会等事，太虚赴京。蔡元培、胡适之、梁漱溟、林宰平等人，曾访晤太虚于法源寺。这次，太虚也曾在京讲经)，于广济寺开讲《法华经》，历时两月。听众中有蒋维乔、胡瑞霖、林宰平、朱芾煌、王虚亭、李隐尘、陈元白（李、陈二人，特从武汉赶来听讲）等人。法会中，平政院长夏寿康等数百人，受三归依，做佛教徒。可以想见当时的法会之盛，（此后，太虚又曾数次来北京讲经)。会毕南返，总统徐世昌颁赠“南屏正觉”的匾额，并派专人送至杭州净慈寺（太虚时任净慈寺住持）。

太虚因四出讲学而信众日广，声誉日增。

江苏泰县如皋佛教利济会讲经。1924年7月25日该会系响应太虚讲的在家佛教徒，首先要尽职敬业，服务社会而建立起来的青年佛教团体，许多当地工商界、政教界名人都颇赞许，在如皋办了些佛教文化，社会公益之事，很有影响。太虚针对这类听众，则讲《佛教与东西间文化》，着重从文化层面去诱导。太虚的苏北之行有一定代表性，从中可以看出他讲经弘法的一些特点：

1、在内容上与传统的讲经法师不同，太虚讲经多不限于经文章句的解释，甚至不限于词语平义，他对依他自己参证所得，适应近代社会需要大加发挥，如讲《维摩经》他突出维摩法作为居士修持的模范形象，强调他见义勇为，当仁不让的品格，强调他现世的而不是“前世”和“来世”的德行。他常把讲经与讲学结合起来，每到一地，集中在寺院讲经而深入学校、医院、工厂、法院、监狱、国防单位、金融单位等处讲学，讲经针对社会实际问题，讲学依据佛教基本原理，他讲的内容非常广泛，不像一般法师那样以一字一派自限，世学佛学，佛学中的世界佛教概况，中国佛教各学派都讲。

2、在形式上与传统的讲经法师也不同。他比较注重通俗性，在讲正文，逐字逐句解释之前，总像近代课堂教育那样提出大纲，说明背景，概括要旨，还常利用黑板、粉笔、教鞭等近代教育工具进行图解。20年代在汉口听临街寺院，晚上还敞开着大门，有人看到佛像前灯火辉煌，喇叭播放着音乐，并不断邀请人们入寺，待大厅人满，就有太虚弟子们开始讲通俗

教义，据说这种方法也是太虚首先采用的。

3、讲经的对象不拘一格。传统的讲经法师面向的对象都是佛教徒或倾向同情佛教的人，太虚虽不例外，但他的对象宽泛得多，尤其是不了解佛教，对佛教感到好奇者乃重点之一，甚至把误解佛教，参加会道门的人，反对佛教，故意找岔的人也包括在内。他早期佛教革新的赞助人都加入过“同善社”，被太虚说服而归佛门。他曾在北平燕京大学、苏州东吴大学等基督教教会办的大学宣扬佛教，在庐山举办的暑期讲演会更有意针对基督教徒。虽然这些人不免起哄责难，但太虚仍耐心回答，其结果总有人渐渐改变态度。在开讲时，他很重视观察听众的情绪，把握近代国人的心理。总之，一般讲经法师多以维持佛教现状，维护门面为主，太虚则意在开拓，扩大佛教的信仰资源。

4、讲经的地域广大。出家人四海为家，应无地域限制。但实际不然。传统讲经法师虽然往往行走四方，他们的视野比儒生宽广，然而讲经仍有相对固定区域，这是农业社会的封闭性所致。近代法师打破了这一封闭性，太虚是其中之最。他在出生与出家的江浙地区固然常讲，上海、南京更不用说，江西及庐山、湖北及武汉、福建及厦门、四川及重庆他也常来常往，此外，二赴广东、香港，三去湖南，五上北平，弘法足迹遍于陕西、山西、广西、河南、云南、贵州、安徽、山东等省，加上南洋、欧美及日本、南亚、东南亚几乎可以说有佛教存在的地方就有太虚。

5、讲经的目的明确。即为了推进佛教革新事业。不是为了讲经而讲经，或为个人在佛教中的声望地位，甚至混饭吃。太虚每到一地，讲经圆满后总是帮助或指导当地建立佛教组织，办佛学院，兴办社会公益事业。如武汉、北平都因此成为太虚佛教革新的基地，都在各地种下了佛缘。

太虚的后期讲学，讲学较多，讲经较少。反映了他把佛教革新的希望更多地寄托在在家佛教徒身上，要求佛学院师生们更多的是希望学生们能传承禅、净、台、贤各宗派，不要拘于法相。太虚认为，释迦牟尼是一位古代的圣贤，是人类的楷模，启示人类觉悟的导师。他对人类充满了慈心悲悯。所谓成佛便是觉悟。人类是一切众生的中枢，众生的总代表，众生中具有聪明才智的一种。释迦觉悟到的最高境界，是每一个人经过努力也能达到的，所谓佛果，就是以全宇宙、尽虚空、遍法界究竟清净为身，人生的烦恼痛苦完全消灭，至于最合理最道德的和平安全的境界。太虚曾讲《地藏经》，阐明了地藏菩萨“我不入地狱，谁入地狱”的救世精神。

## (七)、加强和各界人士的来往，扩大佛教影响

清末以来，居士佛教有了独立倾向，一大批第一流的知识分子对佛学作了重大阐述。相映之下，僧伽的贡献偏少，其主导权有旁落的危险。而根据传统律制，僧伽又应为住持佛法的主体。因此，为了佛教的复兴，一方面致力于提高僧伽地位，一方面广泛地联络在家信徒。以菩萨入世的精神去觉世救人。

1910年2月，太虚与栖云放舟南下，赴广州组织僧教育会，教育会因故未能成立，但他以佛法、诗文为缘，与地方绅士及一批执自由思想的知识精英建立了广泛的联系，组织佛学精会，讲经说法，名声渐隆，并开始著述。

民国光复，晋谒孙中山，得到政府许可，发起组织佛教协进会。

太虚与蒋介石是有交往的。

1927年9月（于8月下野），蒋介石回到老家奉化，电邀太虚去奉化雪窦寺，太虚应邀于9月9日至雪窦，与蒋介石长谈竟日。次日中秋，又相偕赏月，并为蒋氏夫妇（蒋经国之母）及张治中、吴礼卿等人讲说《心经》大意，太虚并即兴赋诗。内有“千古相知有明月，一生难忘是中秋”之句[15]。11日，太虚离开雪窦，返回宁波，致函中谢，并告以打算游化欧美之意，蒋介石托陈果夫以三千银元相赠。

1928年6月23日，太虚应蒋介石之邀，赴南京，谒蒋氏于总司令部；数日后，偕游汤山。太虚同蒋氏谈及“际此问政伊始，百度维新之际，最好能组织一能统一僧俗两界之佛学团体，俾收民富国强，政修俗美之效。”116]蒋氏表示赞同，并作函介绍，让太虚会见谭组安、蔡元培、钮愠生、薛笃弼、王正廷、李烈钧、张静江等人，同他们商议。

1932年1月，太虚到奉化雪窦寺，当时蒋二次下野。

1932年10月8日太虚应蒋介石延请，任雪窦寺住持。

1934年11月26日，蒋介石至雪窦，会晤太虚。

1936年10月27日，太虚于雪窦设“药师佛法”，祝蒋介石五十大寿。

1944年冬初，蒋介石携蒋纬国到重庆北碚缙云山会晤太虚。

抗日战争时期，他和冯玉祥、白崇禧、于斌联合成立“中国宗教徒联谊会”。

抗战胜利后，提出佛教组党，开了僧人议政的新方便门。

在民俗佛教看来，太虚结交各界人物，特别是与政界有交往，是一个势利和尚。而菩萨好象神仙的救苦救难，无所不能。其实，太虚就是活菩萨，他的救济众生就以日常的教化中表现出来。如果弘法的大环境好，或许太虚不必如此依靠外援，而可以安心修道。“我对于太虚一系的人的印象是很坏的！因为这时候我所接触的教育，完全是佛教中传统的腐旧的一些知识，耳濡目染不免中毒太深，对于太虚大师倡导的这一面，预然地表示鄙视、反对，觉得这些人都是为魔王使而来到佛法中破坏佛法的，那时对于《海潮音》、《现代僧伽》凡一切在（太虚）大师旗帜下的言论，都认为是有毒的，是不屑一看的。那时觉得佛教就是念佛、忏悔、看话头、感应、持戒等一类事。再好些，学些学科判教，藏通别圆，或小始终顿就是了。除此之外，什么佛教革新，又什么整理僧伽制度论，这些简直就是提婆达多再生。妄想要做新佛啊！”[7这点是不利于佛教革新的，尤其是僧制改革。因此他后来为了实现佛教改革，特别注意通过在传统佛教盛行的区域讲经，重塑自己的形象。当时，庙产兴学风潮虽有收敛但各地乡绅，特别是受儒家反佛思想影响很深的教育部门，仍时常凯觎那些比较丰厚的庙产。一般说来，传统佛教盛行地区的大寺，由庙产也丰厚但往往不能自保，太虚等新派僧人则在社会上有较大影响，与各界交往多，同时也主张维护寺产，因而有的传统大寺在面临危机时就想到新派僧人了。江苏泰县光孝寺就有此举。一切看来都是形势所迫，就太虚本义而言“整兴僧寺发扬佛教以利益国家民族及世界人类为太虚第一生命。”[118]“十数年来，或处之以顺，或出之以逆，或摧之以奇，或建之以正，或漫游千里，或潜居一室，或混迹尘廛，或吊影空石，造次未尝离乎斯志斯物焉。”[119]

## 三、余论

太虚大师佛教改革主张的提出，标志着中国佛教由传统形态向近代形态转变的全面展开。这场变革不是一个孤立的举动，而是和整个时代的大背景相一致。清末以来，国事衰微，唤醒并加重了中国知识分子的忧患意识；新学的昌盛，又锻炼并提升了他们的思维能力。中国的佛教传统，尤其是明清以来的佛教弊端，逐渐清晰地呈现在世人眼前，改革成为教内外人士的共识。在太虚看来，传统佛教受中央集权制的政治形态的影响较大，沾染了许多陋习，如果不加以革除的话，在新的历史环境下，不仅不足以应世，甚至有被淘汰的危险。

“中国文化，至宋代以后即失了那种健全雄大的精神，元气大伤！影响所及，致有积弱的困难，虽有三民主义’应运而出，力求复兴中国而不获。其倾新者既拔除固有精华，而复旧者仍陷宋代后之拘执。唯佛学在中国以隋唐为最兴盛之时期，中国文化政治、社会，各方面皆受其很深的影响；而自宋明理学出现后，佛教便无隋唐时代欣欣向荣的那种生气了。现在研究佛学的人，莫不推崇隋唐时代的佛学，故近今复兴起来的佛学，也为隋唐佛学的人；若能因重光隋唐时代那种优美的佛教文化的关系，把中国宋以前那种民族文化的精神恢复发扬起来，则久在衰颓中之中华民族，亦重可自信自新，自强自立。故从发扬佛学以昌明中国固有文化的壮阔精神，则中国民族乃真正从根本救起了。何况在时代的新趋势上，佛教文化，更有把近代文明走到末路后，和辟出新机来的可能呢！”[120]这颇有近代西方文艺复兴的味道。

大师讲过“佛教的原理，简单说：宇宙万有都是众缘所成，唯识所变的。”2这才是佛教的真正本旨。“缘起”是佛教的理论基石，是说世间一切存在莫不是因缘集合而生起，因缘散则消失，故一切无常。太虚认为，缘起之理论，可以引申出两层意思：一、万物既是各种条件的产物，故没有外在的主宰者，物物平等，因平等而独立、自由；二、万物既是互为条件，则相资相生，和合而增上。强调独立、平等、协作、发展，是佛教的内在精神。“从佛教的宇宙人生哲学来说，即是贯彻始终反而无始无终.无边无中的因缘生果法则一即因果法则，使人不得赖人外的神物，同时，尊重他人及一切众生，以互爱互助，创造善因而求福果，抑止恶行而免惨报，指导各人、各民族、或全人类及一切众生。同在因果法则中自行众善，自求多福’，此乃佛教的宇宙人生哲学。”[122]，缘起性空，才能无我，才能自在放下，才能随缘慈悲，而充满平等、自由、民主、宽容、慈悲的内容，所以革新（社会）的有力工具，便是佛法的空’无我’观了。惟有这样，才能有真正的平等、自由与慈悲太虚认为，近代科学的进步已经放弃了传统的狭隘板滞的因果律，而代之以广泛的活泼的因果律.这种广泛的活泼的因果律就是佛法众缘生的因果律，他不是从极端的必然性或偶然性，而是从互助的关系上说明宇宙万有的现象，极端的必然或偶然都不包含自由.但在必然与偶然的两极之间，有或然的可能即或然律.或然律为不定因，一果可以从各种不同的原因以成，一因亦可变生几种不同的果.这期间即有知识的审虑，兴趣的选择，意志的判决等各种自由活动的空间，便应自负行为责任.“既无绝对的自由意志超出在因果律以外，亦无必然的因果律绝对不容有自由的活动”。[123]这种对理智的肯定，显示了近代中国佛教发展的一个极有时代意义的趋向，与工业革命所要求的精神是一致的。

历来佛教以戒作为衡量修行的标准，这是强调外在的约束。太虚的标准与之不同，他强调的是对佛法的信解，而非简单的行证。甚至，对于在家信众，他认为“能将社会事业，依佛法实行，即是修行；”[124]外在约束到强调内在信仰，反映了佛教发展的现代化和合理化。“善学佛者，依心不依古，依义不依语，随时变通，巧逗大意。依天然界进化界，种种学问、种种艺术，发明真理，裨益有情，是谓行菩萨道，布施佛法，终不以佛所未说而自划，佛已所说而自泥，埋没己灵，人云亦云。”[125]“倘若不能确确切切知道这本身的真实义，是依旧不能算做大乘佛法的。何故呢？因为不确切知道它的真实义，便是迷惑故，迷惑则颠倒虚妄故……所以，必显出它的真实义，乃能得到大乘佛法的妙用。”“2马丁·路德认为，“每一个基督徒都应该懂《圣经》”。[127]加尔文宣称，“做官执政、蓄有私产、经商赢利、放债取息等，同担任教士职务一样，均可视为受命于上帝。”[128]

无论中外，近代改革都是为了配合工业革命而发生的。工业革命是以科学和技术的发展为先导，这样传统和个人权威失去了效力，理性成为必然。人必须具有独立思考的能力，必须积极接受各种新知识。太虚佛教改革的实质就是理性化的佛教。“直仰佛陀”意味着对中国各宗祖师承传形式构成的“道统”权威的忽略，通过自己的学习直达佛的本意，这无疑出于个人认知的理性。“太虚对被神化的佛陀、菩萨、佛经等也作出了理性化的解释。他认为佛陀本是人类的导师，菩萨不是无情的偶像而是发菩提心的人，佛经是宗教生活的指南而不是祈福荐亡的工具，燃淡淡的几枝香一可形成有利于修心养性的氛围，二在坐禅时可把握时间。”[129]

佛教的内容和形式与迷信无关，一切不实之词都是功利之人的污蔑。要理解这一切，需要国民素质的整体提高，对一切知识要有认真学习、求证的精神。中国社会要进行现代化转型，弘扬理性是对治形形色色蒙昧主义的唯一武器，也是使市场经济竞争及社会各方面进入有序和合理化的前提。

太虚对佛教思想的启导，及时代观念的引进，其意义要大于改革运动的本身。改革事业可以是一时的成败，而思想的转移却是历史性的工作。从现代佛教的发展趋势来看，太虚是一位成功的改革者：他成功了佛教新时代的启蒙运动，带领中国佛教脱离传统的封闭性格，走向现代化的新佛教领域；四十年来，中国佛教的发展路向，基本上是沿着他所开创的道路前进，在重要的规划上，甚至未能超越太虚的规模。

在佛教界的人士中，太虚大师是一位学识广博，思想深邃的佛学理论家，对佛教理论提出了不少精彩的见解，是对中国佛教近代化影响最大的人物之一。在五十多年的生命历程中，他以一个仅受过三年启蒙教育的孤儿，自学成材，并感察到了中国社会的发展趋势，时代脉搏，为中国佛教后来的发展摸索出了一条近代化的道路，还有把中国佛教推向世界的雄心壮志。太虚大师一生为振兴佛教，建设佛教新文化献身的精神，至今仍有着深刻的影响，对后人起着楷模和救世的作用。事隔半个多世纪，太虚大师的思想仍然具有超前的时代意义，值得我们学习和研究。

## 注释：

[1]邓子美：《实践人间佛教内核，转变佛学研究课题》《佛学研究》1995年00期

[2]洪修平：《太虚与近代佛教的革新运动及人间佛教的提倡》《佛学研究》1995年00期

[3]陈星桥：《略论人间佛教》上《法音》1997年第9期

[4]潘桂明：《从太虚的人间佛教’展望新世纪的中国佛教》《世界宗教研究》2000年第2期

[5]汤一介：《‘人间佛教’之意义》《普门学报》第五期，2002年9月（双月刊；单月出版）：

[6]王雷泉：《面向21世纪的中国佛教》《世界宗教研究》2000年第2期

[7]《辞海》1979年版

[8]《金陵梵刹志》卷二，《钦录集》，第56页

[9][10] 同前引书，第62页

[11]《太虚大师全书》29卷第41页

[12][13][16][27][102]《太虚大师全书》28卷 第604页 第604页 第247页 第670页 第259页

[14][18][24][25][31][41][42][43][48][75][78][79][81][82][83][84][85][87][95][98][109][112][

118][120]《太虚大师全书 》17卷 第 220页 第277页 第399页 第395页 第200页 第16页 第

273页 第275页 第596页 第490页 第499页 第500页 第18页 第186页 第188页 第317

页 第255页 第504页 第586页 第277页 第22页 第606页 第669页 第237\~238页

15]（德）马克斯·韦伯《中国的宗教：儒教与道教》，简惠美译，远流出版事业股份有限公司，1996，第349页

[17][76][80][89][96][100][101][115][116]《太虚大师年谱》 第356页 第94页 第348页 第499

页 第330页 第94页 第267页 第240页 第257页

[19][49]《太虚大师全书》22卷 第1189页 第1146页

[20][29][61][66]《太虚大师全书》21卷 第335页 第335页 第277页 第280页

[21][22][23]《太虚大师全书》17卷 第197～199页

[26]《太虚大师全书》29卷《我的佛教改革运动略史》第217页

[28][30][47][57][62][67][73][74][97][99][108][110][111]《太虚大师全书》31卷 第1113 页 第

1006页 第1082页 第1190页 第1022页 第1020页 第1055页 第1029页 第1034页 第1034页 第1031页 第1031页 第1031页

[32][33][35][51] [107]《太虚大师全书》29卷 第190～191页的第79 第194 第88 第83页

[34]洪金莲：《太虚大师佛教现代化之研究》台湾东初出版社1995年.第二章，第二节《与新思潮的融会》

[36]李广良《太虚大师佛学思想中的自由观念》《普门学报》（台湾佛光山文教基金会)2001年2月

[37][38]印顺《华雨香云》第346页

[39][70][71][90][91][92][93] 《太虚大师全书》18卷《从巴利语系佛教说到今菩萨行》第 32 页 第

142页 第142页第89页 第129页 第130页第130页

[40][44][46][63][65]《太虚大师年谱》 第155页 第420页 第122页 第387页 第387页

[45]《太虚大师全书》1卷 第45页

[50]《太虚大师全书》24卷437页《怎样来建设人间佛教》

[52] 《太虚大师全书》24卷第347页

[53][54][55][56][58][59][60][86][88]《太虚大师全书》22卷《宗用论》第1284页第1285页 第

1284页 第1290页 第1291页 第1292页 第1291页 第1179页 第1390页

[54][55][56][58][59][60]《太虚大师全书》22卷1285页 第1284页 第1290页 第1291页 第1292页第1291页

[64]《太虚大师全书》24卷《即人成佛的真现实论》第457页

[68]《太虚大师全书》2卷542\~543页

[72]《太虚大师全书》24卷431页

[77]《太虚大师全书》17卷 第202页

[86]《太虚大师全书》17卷 第317页

[88]《太虚大师全书》31卷 第1390页

[94]《太虚大师全书》18卷 第143页

[103][104]太虚《汉藏教理融会谈》（《汉藏佛教关系研究·现代佛教学术丛刊》）台湾大乘文化出版社1973年 第56页

[105]《太虚大师全书》30卷800\~802页

[106]《太虚大师全书》31卷 第1046页

[113]印顺《华雨香云》台湾正闻出版社 1992年修订一版 第281页

[114]王永会：《中国佛教僧团发展及其管理研究》 巴蜀书社 2003 年10 月 第120 页

[117]台北续明法师遗著编委会《续明法师遗著》 1971年 第1276页

[119]《太虚大师全书》31卷 第1026页

[121]《太虚大师全书》24卷 第454页

[122]《太虚大师全书》28卷 第622页

[123]太虚：《人生的自由问题》《太虚大师佛学精品》 安徽文艺出版社 1997年 第155页

[124]《太虚大师全书》28卷 第529页

[125]《太虚大师全书》15卷 第2278页

[126]《太虚大师全书》31卷 第1042～1043页

[127]马立臣：《德国宗教改革家马丁·路德》 商务印书馆 1983.6 第15页

[128]《辞海》1979年版 加尔文条

[129]邓子美：《麾下一代新僧一一太虚大师传》 第318页

## 参考文献

## 一、史料

1、《太虚大师全书》太虚著 印顺等弟子编辑 台湾善导寺佛经流通处印行1958～1968年完成

2、《太虚大师年谱》印顺台湾正闻出版社1992年修订一版

3、石竣、楼宇烈、方天立、许抗生、乐寿明编：《中国佛教思想资料选编》第三卷第四册中华书局1990年2月

4、《中国佛教史》任继愈主编中国社会科学出版社出版1985年11月

5、《中国佛教简史》郭朋著福建人民出版社1990年4月

## 二、论著：

1、罗同兵：《太虚对中国佛教现代化道路的抉择》巴蜀书社2003年10月

2、洪金莲：《太虚大师佛教现代化之研究》台湾东初出版社1995年

3、王永会：《中国佛教僧团发展及其管理研究》巴蜀书社2003年10月

4、江灿腾：《明清民国佛教思想史论》中国社会科学出版社1996年11月

5、郭朋等：《中国近代佛学思想史稿》巴蜀书社1987年10月

6、卢升法：《佛学与现代新儒学》辽宁大学出版社1994年2月

7、丁钢：《中国佛教教育》四川教育出版社1988年

8、麻天祥：《境外谈佛》花山文艺出版社2004年3月

9、熊月之：《中国近代民主思想史》上海人民出版社1986年6月

10、韩承文、徐云霞主编：《世界近代政治思想史》河南大学出版社1991年5月

11、（法）克利斯坦著花锈林译《宗教改革》上海：汉语大词典出版社2003年1月

12、马立臣：《德国宗教改革家：马丁·路德》商务印书馆1983年6月

13、吴廷嘉：《近代中国的知识分子》希望书库丛书1995年12月

## 三、论文：

1. 林明昌：《经世佛教——太虚的新佛教运动》《普门学报》 2002年10月第10期佛光山文教基金会

2. 李广良（中国社会科学院博士生)：《佛法与现实———太虚大师佛陀现实主义思想论》《普门学报》2003年3月第14期佛光山文教基金会

3.李广良：《佛法与自由——太虚大师佛学思想中的自由观念》《普门学报》 2001年3月第2期佛光山文教基金会

4.满霖：《太虚大师“人间佛教”思想的形成》《中国宗教》2003年第7期

5.黄运喜：《清末民初庙产兴学运动对近代佛教的影响》《国际佛学研究·创刊号》1991年12月

6. 朱寰(南京大学哲学系博士)：《太虚人生佛教的批判意义》《陕西师范大学学报》(哲社版)2003年第3期

7.王雷泉（复旦大学哲学系)：《世纪之交的忧思—“庙产兴学”百年祭》《佛教文化》1998年第1期

8.如吉：《太虚大师的建僧思想》《法音》1996年第9期

## 致 谢

能力所限，论文完成得非常艰难。一路走来，感谢所有帮助过我的人们：闽南佛学院的了法法师给我提供了1989年太虚大师诞辰100周年论文集,使我对教内的研究情况有了大致的了解；澳大利亚的行愿尼师为我复制了全套的《印顺全集》（包括《太虚年谱》）的电子版.这样我可以在家里查资料；台湾的妙中尼师为我寄来了创刊以来全部的《普门学报》，让我有机会了解了整个人间佛教的进展情况；现在美国弘法的菩提法师送我他自己编著的，记有太虚言行的《妙云法雨》一部。人大佛教与宗教学理论研究所的何建明教授，为我分析了国内学术界对太虚大师的研究现状，有助于我定题。他对研究领域的现状及国内史料存放情况的了解令我惊讶。感谢内大图书馆的各位老师,为我提供了读书的方便，更重要的是，她们给了我许多鼓励、督促，这对我非常重要。朱敏老师还对论文的格式做了最后的把关。感谢我的学生刘朝辉博士，她给了我许多具体的建议。最终，由于工夫不到，论文写得并不怎么样，但大家都是我要感谢的，是我永远要学习的榜样。

今生有幸再当学生，感谢人文学院的各位老师。，坐在教室里听张凤翔、牛敬忠老师讲课，我觉得学生是社会中最幸福的角色，沐浴别人的雨露，真的希望自己永远有这样的身份。写论文给张老师添了许多麻烦，向您鞠躬了。在此，祝各位老师身体健康，心情愉快。

智利华

2006年5月内蒙古大学