# 太虚大师的佛耶对话与人间佛教的肇始 米

⊙ 常 凯

## 内容提要：

近代中国佛教面临内外困境亟待革新，20 世纪早期传教士对待佛教的态度也开始转变。在此背景下，佛教与基督教在民国初期进行了有效的交流对话。其中，太虚大师既从佛教本位出发对基督教神学教义进行了批判，也在佛教革新过程中发挥大乘佛教善巧方便的智慧对基督教现代性组织、传教方式等进行了借鉴。近代的新教期刊《教务杂志》中对太虚大师的基督教神学观及其对基督教现代方式的借鉴也有所反映，同时对太虚大师的改革与现代佛教的兴起多有涉及。太虚大师吸收借鉴基督教现代化经验对中国佛教所进行的革新运动，推动了近代中国佛教的现代化进程，书写了人间佛教的序章。

关 键 词：	佛耶对话 人间佛教 太虚 传教士 《教务杂志》

作者简介：	常凯，上海大学历史系佛教思想史博士研究生。

清末民初时期的基督教借助西方先进的科技、文化、军事力量迅速发展，虽然其表现出了排斥佛教的倾向或态度，但是太虚大师等人仍在基督教之上看到了佛教革新可以借鉴的现代性经验，尝试了解、学习基督教以发展自身。民初的佛耶对话有其独特的历史背景，此时期佛教面临内部现代性革新的迫切问题，而基督教同时也面临本色化的要求，双方产生了宗教对话需求。

21 世纪以来，以魏常海、王志成、赖品超等为代表的学者在宗教对话理论、宗教对话史方面多有建树，丰富了我国宗教对话领域的研究。<sup>A</sup> 他们从佛教对基督教在华的本色化的启迪、基督教来华对中国佛教现代化的影响等方面说明在近代史上佛教与基督教曾经相互借鉴。一些学者也对太虚大师的佛耶对话的个案进行了初步的研究探讨。<sup>B</sup> 从基督教与佛教两方面文献对太虚大师这场佛耶对话的个案进行深入梳理对于晚清民国时期的佛耶对话研究及今天的宗教中国化都有重要的借鉴意义。

## 一、近代佛教面临的困境

1924 年《海潮音》上发表的《全国高僧联合为佛化新青年世界宣传队通电》曾历数晚清以来佛教所遭遇的困境：“三十年来，一迫于戊戌变法，再挫于辛亥革命，三排于外教，四斥于新潮。若无方便护持，将归于天演淘汰。”<sup>C</sup> 对佛教当时所面临的历史性外部困境做了生动描述。

近代佛教面临的外部挑战首先是清末民初的“庙产兴学”风潮。清末民初政治界多次展开庙产兴学的行动，虽然佛教界亦曾组团结社共同反对此种行为，但并未能遏制其发展，甚至在庙产兴学的行动中还出现官绅勾结侵占庙产的现象，成为困扰佛教发展的重要现实问题。其次，科学、无神论等新思潮的影响。科学成为当时共同的信仰，宗教也不例外被拿来以科学为标尺进行评判，多数人将宗教等同于迷信进行否定。明清以来佛教衰落，经忏鬼神化，不断受到其冲击。再次，基督教第四次入华后以强劲的势头发展壮大给衰落的中国佛教带来巨大压力。民国成立后 , 政教关系进一步向基督教有利的方向发展，基督教各传教差会通过大规模的布道活动、现代性的传教方式扩大教会影响，促使基督教迅速发展。

从佛教内部来看，首先，此时期的僧尼队伍素质较为低劣，内部腐败堕落。晚清华籍天主教徒李问渔在《理窟》中也曾提及对当时佛教僧人的看法与评价：“而今日之僧，声名日下，其出身也贱，其秉性也愚……虽千万僧中，非无一二能士，而以大率言之，无才品、无学问”<sup>A</sup>。传教士苏道味（Arthur· Sowerby，1857 —1934）1917 年在《教务杂志》发表的一篇文章也指出佛教僧人素质下降佛教持续衰落的现象。<sup>B</sup> 另外欧阳渐居士也主张整顿僧尼，其在《辨方便与僧制》中曾提及当时的僧人素质问题。<sup>C</sup> 晚清的天主教徒李问渔、清末民初的欧阳渐与民初传教士苏道味等都提到了僧尼的素质问题，其所言清末民初僧界之概况大体如此。晚清民初僧尼素质低劣，内部腐败，成为佛教革新的一大问题。

其次，佛教的组织及传教方式亟待改进。佛教组织之间矛盾多端，凝聚力较差，即使组建了一些组织也十分涣散难以全力应对外界压力。晚清民初的佛教的传教方式亦较为被动、落后，比之基督教走入人群服务人群的积极、现代化的传教方式而言缺乏活力。许多僧尼对弘法事业持消极态度，对国事也无热忱之心，在寺院中等待信众供养，另外佛教界还存在一批固执保守，不愿对佛教既成的礼仪、制度进行革新的人，成为佛教界现代化革新的阻碍。

近代中国佛教面临着外部的诸多压力与日益严重的内部流弊，而近代基督教的入华态势更是与近代佛教形成了强烈的对比。晚清新教进入中国后以更强势、多元的方式进行传教，促使基督教迅速发展。近代的基督教传教士文化水平极高，对中国的医疗、慈善、教育的现代化起到了非常重要的作用。在这种形势下，太虚大师认识到革新佛教的迫切性，也看到基督教的现代性，因而与基督教传教士友好交流，汲取有效经验，推动佛教进行现代性改革。

## 二、太虚大师与传教士

20 世纪早期，佛耶关系已经处在逐渐变化之中。西方的民主科学思潮使得宗教信仰受到挑战，无论基督教还是佛教都面临信仰危机。同时，中国佛教亟须适应现代社会进行现代性革新，在华基督教则面临着地方上的民族主义、反基督教潮流，产生了本色化的需求。太虚大师为了更好地引导佛教发展，学习基督教的现代性组织与传教方式，同李佳白（Gilbert·Reid，1857 — 1927）、艾香德 (Karl Ludvig·Reichelt，1877 — 1952) 等传教士展开了佛耶交流，并且于基督教传教士主办的传教机构尚贤堂中多次讲演。

美国长老会传教士李佳白于 1882 年来华，其在华期间创办的尚贤堂在传教的同时也为中西文化交流、宗教对话提供了重要平台。尚贤堂（The International Institute of China）初创于北京，重建在上海，前身为 1894 年创办的上层布道会”，其中 1897 年至 1927 年由李佳白担任总办。李佳白虽然是一位基督教徒，但他认为“各宗教之别实多别于礼而不别于理”<sup>A</sup>，在他看来各宗教都有各自的精神来供人研求，各宗教都是真理的一部分，并且与李提摩太、桑德兰、Paul Carus 等倡导宗教比较、对话的传教士、神学教授交往密切。在他的倡导下尚贤堂还成立了中外各教联合会，邀请不同宗教的人在上海尚贤堂讲演，自 1910 年至 1927 年（除李佳白被强制召回期间）开展了一系列宗教对话活动，太虚大师为该机构固定的佛教界受邀参与者。

太虚大师多次在尚贤堂进行讲演，且与其有深刻因缘的觉社也多次假尚贤堂开佛教的讲演会。《太虚大师全书》中提及其在尚贤堂所做的讲演有：民国八年正月在上海尚贤堂讲《唯识二十颂讲要》、民国八年十月在尚贤堂讲《佛教与吾人之关系》、民国十五年冬在上海尚贤堂讲《爱之崇拜》、民国十五年十一月在上海尚贤堂讲《佛法应如何普及今世》、民国十六年一月在上海尚贤堂讲《佛之修学法》，另外在《佛化教育社与北京南洋讲学》、《觉社之佛教革新运动》、《人物忆志》中皆有提及尚贤堂讲演之事。<sup>B</sup> 另，《觉社丛书》中也记录了太虚大师C借尚贤堂开佛教讲演会的相关记录。

艾香德是 1903 年来华的挪威籍新教传教士，活跃于 20 世纪上半叶的中国。1923 年 2月，艾香德顺访太虚大师的武昌佛学院，该年太虚大师举办“中国第一届世界佛教会议”时也邀请艾香德参加并发言，且于同年 11 月在《教务杂志》上发表《中国佛教领袖大会》（AConference of Chinese Buddhist Leaders）一文。太虚大师与艾香德站在各自宗教的立场下，怀着开放的胸怀尝试了解对方，并吸收对方的优秀经验发展自身。

除李佳白、艾香德之外，太虚大师还同卫礼贤 (Richard Wilhelm，1873 —1930)、梅立德（Frank R. Millican，时间不详）等传教士也曾进行友好交往。太虚大师始终站在佛教本位的立场，发挥方便的智慧同基督教进行交流对话，并主动借鉴基督教的现代性传教方式，引导佛教的发展。

## 三、太虚大师的基督教观

## （一）太虚大师对基督教教义的批判

太虚大师对于基督教的理解基本是基于佛教理论基础之上的，尽管后来发挥方便的智慧，在与基督教对话中淡化矛盾争论，但是其对基督教神学教义总体持批评态度，认为佛教比基督教更为高深。太虚大师主要从上帝概念、灵魂永恒、上帝创世论、博爱观几个方面对基督教教义进行了批判破斥。

上帝概念是基督教神学的来源与根据，早在 1913 年太虚大师就于《无神论》中否认了基督教创世上帝的理论。之后太虚大师又在《破神执论》中着重对上帝存在的不合理性进行分析，针对上帝与神创论提出质疑，并得出结论：“夫然 , 彼一神教师徒所执之神 , 都无道理可得存立 , 可容证明 , 可取研究 , 可生信仰 , 决矣。”<sup>D</sup> 太虚大师对基督教上帝概念批判的主要理论资源来自于佛教的法相唯识学。在 1925 年《答边润寰问三则》中指出：“上帝云者，纯为独头意识所变缘之幻相”。<sup>E</sup> 此外，太虚大师还从民主的角度抨击基督教的上帝概念。“太虚认为，基督教倡导上帝的绝对权威，是神权和不平等的最好榜样，这违背了当时中国国情。

人与上帝永远是无法相等的，而上帝亦有其宠爱者，这与中国过去的神权天命思想是一丘之貉。”<sup>A</sup> 后来太虚大师在《天神教之人界以上根据》中承认了基督教上帝的存在，但是认为其是佛教忉利天的天主。此种说法非太虚大师首创，云栖大师曾在《天说》中将天主教之天主判摄入佛教的世界图式，按其说，天主教之天主为忉利天天主。

太虚大师对基督教神创论的批判大多根据佛经对印度神创论的破斥。其中太虚大师在1923年于武昌佛学院讲授《十二门论》时就指出基督教与回教之破都可以根据破自在天之破。太虚大师以“佛不说第一因，佛说万物都是无始无终互相因果的”<sup>B</sup>来驳斥托马斯·阿奎那的上帝第一因。1928 年太虚访问了英、法、德、巴、美、日诸国之后，对基督教有了进一步的C理解与积极的评论，但是仍无法完全接受基督教的上帝创世论。

基督教的灵魂说与佛教的阿赖耶识相似。太虚大师曾于 1929 年撰文《评〈精神不灭论〉》对基督教的灵魂永恒进行了评判，文中指出，基督教等为常见，海凯尔等为断见。<sup>D</sup> 常见与断见用于概括不谙缘起的诸外道妄见，太虚大师认为基督教的灵魂永恒说落于常见外道。

太虚大师认为基督教所宣扬的“博爱”不如佛教的“慈悲”究竟。信、望、爱是基督教三种神学美德也是其三大纲领，太虚大师在《法界圆觉学》中曾将基督教的博爱与佛教的慈悲进行了比较，<sup>E</sup>认为基督教等所谓的爱都有“我执”，所以不平等，而佛教的慈悲无我之分别，平等普遍，更为圆满究竟。另外在《爱的崇拜》演讲中也曾将基督教的爱看作由我执发展的爱欲，不如佛教的“大悲心”广博。

## （二）太虚大师对基督教现代性的借鉴

安东尼·吉登斯在《现代性后果》中谈到现代性的概念：“现代性指社会生活或组织模式，大约 17 世纪出现在欧洲，并且在后来的岁月里，程度不同地在世界范围内产生着影响。”<sup>F</sup> 他对于现代性的理解主要偏向于制度维度。马泰·卡林内斯库认为，“现代性是一个时间 / 历史概念，我们用它来指在独一无二的历史现时性中对于现时的把握。”<sup>G</sup> 卡林内斯库的现代性是美学意义上的现代性，它与传统所对立，甚至也同自身所对立。现代性的内涵较为繁杂，但是理性和主体性是现代性的两个主要内核，本文中的现代性主要基于晚清民国时期宗教相对于过去保守、传统的模式进行的理性突破和转变。

合理性是韦伯现代性理论的内在机制，其中关于组织制度层面的合理性韦伯创建了官僚组织结构理论。韦伯提出的官僚制概念主要是指在知识的基础上以行政效率为目标的一种科学、理性的现代行政管理体制。<sup>H</sup> 民初佛教内部组织涣散，缺乏凝聚力。与清末民初的中国佛教相比，基督教中的天主教由罗马教廷的统一管理，新教有各传教差会统一管理，组织化水平显然更高。太虚大师也看到当时佛教在组织化方面的缺陷和其重要性，早于 1913 年就提出了教理、教制、教产三大革命。其中，教制革命的中心是：改革僧众的生活、组织制度，建立起适应时代需要的住持僧团。其于 1915 年发表的《整理僧伽论》对基督教的组织制度也有所参考，提出了对基督教（景教）对律仪和对慈善等的欣赏与重视，<sup>A</sup> 另外还将基督教的“内、外侣”与佛教的“主持部、信仰部”相区别，论述二者不相类。以上太虚大师对基督教组织制度的探讨可以反映出太虚大师在对僧伽制度进行革新过程中对基督教的组织制度有所参考，间接受到过基督教的影响。

僧伽教育是民初时期佛教面临教育现代化革新的着重点。晚清民国僧人形象较差，而基督教宗教改革之后无论是天主教还是新教都更加重视教育尤其是精英教育，同时宗教改革所孕育的理性精神也推动了西方教育的发展。近代基督教兴办的教会学校也对中国近代教育产生了很大影响，相对于基督教传教士而言近代中国僧伽文化水平较低。太虚大师在《整理僧伽制度论》中已经提到了僧教育的重要性，在 1928 年到 1929 年的环球考察时对欧美的神学与宗教学院状况进行了实地考察，并被其所吸引。太虚大师在其后作的《建设现代中国佛教谈》中关于僧教育与僧制问题谈到：“及民十七、十八至欧美各国考察各宗教学院或各大学神学科之后，尤深知‘僧教育在国家教育制度中之位置，制有国民教育基础上之僧教育表，并另为失教僧尼附设补习之校。”<sup>B</sup>太虚大师创办了武昌佛学院、汉藏教理院等僧教育机构，“若我们将武昌佛学院、汉藏教理院或是闽南佛学院与西方基督教神学院进行具体的比较，将不难发现，除了在具体的宗教课程和必要的宗教生活方式等方面有所区别外，它们在宗教教育的许多方面都有着相当明确的相似之处。”<sup>C</sup>对比二者可以发现太虚大师在近代僧教育的改革实践中对基督教的宗教教育有所借鉴。

民国时期的中国佛教在传教方式上相对于基督教而言也较为保守与传统。太虚大师看到基督教在传教方式上积极的传教态度与现代性，发挥善巧方便的智慧，借鉴基督教的现代性传教方式与积极的态度对佛教弘法方式进行革新，通过更为现代的方式向民众进行佛教宣传，成为运用现代性宣传工具宏教的力行者。根据程恭让教授对大乘经典的诠释性解读，认为大乘佛教善巧方便工作的基本机理，既要参照佛菩提，又要考虑众生的根性。<sup>D</sup> 适应社会文化的需要，开展适宜的文宣传教是善巧方便的一个很重要的方面。太虚大师对被动、传统、已经不适应当时社会的佛教传布方式进行突破，主编了《佛教月报》《海潮音》等佛教刊物，对佛教的宣传起到了非常大的作用。

除创办了多种佛教报刊宣传佛教外，太虚大师还深入到学校、工厂、监狱等各个社会领域进行弘法。太虚大师在弘法宏教的宣传方面对于基督教的现代性借鉴也正是佛教善巧方便的智慧的真正体现。确实，大乘佛教经典中的善巧方便概念思想，不仅对于古典时代大乘佛教的教理建设意义重大，即便是在近现代兴起及当代延续的现代人间佛教理论实践——佛陀E本怀的新揭显，大乘精神的真落实——中，也有十分重要的理论价值及实践意义。

## 四、基督教对太虚大师的回应——以《教务杂志》（  ）为例

20 世纪早期，传教士对待佛教的态度已经处于转变之中，民国时期的《教务杂志》也体现了这一风向变化，对佛教表现出了更为友好的态度。其中一个明显的表现是《教务杂志》中关于佛教的篇目增多，并且刊录了佛教对于基督教态度的讨论、回应及对佛教的研究等内容的文章。

1923 年 6 月梅立德在《教务杂志》上发表了《太虚与现代佛教》（Tai Hsü and ModernBuddhism）一文。他在文中谈到这一时期佛教复兴及适应现代社会的实践，指出佛教发展所面临的一个问题：中国的佛教思想为古板的风格所缚，隐藏在古籍之中，不易被普通读者所明，但是他也看到这种现象正在转变，如太虚大师就在努力将佛教经典的奥秘展示给现代读者。<sup>A</sup>梅立德认为佛教将会在基督教与西方思想的接触刺激下扫去迷信愚昧并增加现代性， B对于当时佛教的复兴运动较为关注，对其发展趋势较为看好。他看到大时代环境下佛教对于革新传统适应现代社会的努力，同时也看到基督教对于佛教现代性革新的积极影响。

梅立德对太虚大师的宗教思想也有所关注，在该文中提及了太虚大师的上帝观，“太虚认为上帝是一个夸大的人神，他以绝对和专制的方式统治人类。”<sup>C</sup> 文中还提到太虚大师关于基督教神学的一个问题：是否所有的基督徒都可以跟耶稣一样成为基督。这个问题很明显是从佛教思想去理解基督教神学的体现。太虚大师主要是从民主和佛教的角度去理解和评价基督教的神学教义，所以梅立德在文章中也评论道：“（太虚）这些问题揭示了一种通过佛教思想来理解基督教的努力。”<sup>D</sup> 梅立德在文中记录了太虚大师的基督教神学观，而且对于太虚大师的基督教神学观的评论也相对比较客观，并未有偏激的批判。

1926 年，梅立德在《教务杂志》上发表了一篇名为《太虚法师阐释的现代思想下的佛教》（Buddhism in the Light of Modern Thought as Interpreted by the Monk Tai Hsu）的文章。梅立德在此文中亦提及太虚大师的上帝观——认为上帝概念是主观精神的演绎，否认这种演绎的真实性。<sup>E</sup> 除此之外，梅立德也在文中简略说明了太虚大师的思想走向。

艾香德于 1923 年 11 月在《教务杂志》上也发表了一篇与太虚大师有关的文章——《中国佛教领袖大会》。这篇文章是艾香德在受太虚大师之邀参加完 1923 年佛教界在庐山大林寺召开的“中国第一届世界佛教会议”之后撰写的。他在文中提到在这次会议上所做的关于“基督教与佛教的关系”主题演讲，并提及太虚大师在讲演之后进行的评论，“他的结束语是：耶稣基督是道成肉身，我现在明白了，但对我们而言，最重要的是道也可以在我们身上化身。’”<sup>F</sup> 大乘佛教倡导人人均有佛性、人人皆可成佛，但是基督教是一神体系的宗教，太虚大师的评论体现了太虚大师佛教本位的基督教神学观。

1933 年 8 月 艾 香 德 在《 教 务 杂 志 》 中 发 表 的《 中 国 佛 教 的 今 天 》（Present-DayBuddhism in China），对当时佛教面临的问题有所涉及。他提到，当时中国的佛教除了面临衰落之外还有两个问题，即居士与僧侣的矛盾、僧侣内部保守与革新派的矛盾，而后者恰与太虚相关，认为太虚在当时佛教复兴中起到了一定作用。<sup>G</sup> 艾香德表达了对太虚大师的赞赏，认为太虚大师是“伟大的改革家、学者和现代佛教的组织者。”<sup>A</sup> 虽然文中也提到了印光大师，但是重点仍放在对太虚大师的介绍，提到太虚大师对于汉传天台宗、唯识宗以及藏传密宗的关注，认为当时在中国佛教的复兴中太虚大师比印光大师的影响更大。

艾香德在文中提到太虚大师对于佛教的现代性革新受到了基督教的一些影响。太虚大师的一些讲座、会议中使用了一些基督教街道小教堂的技术，例如镀金的佛像被电光围绕着。 B艾香德在《转变的主持》中评论到太虚大师的这一种行为：“用这种方法，佛教可以同基督教竞争，基督教在中国的长足进展，尤其得益于这种街道小教堂的传道热情。太虚事实上罕用信仰和崇拜的方式，他认为使用这种方法是一种接引大众的方便法门。”<sup>C</sup> 艾香德认为基督教在中国的传播促进了中国佛教的发展，虽然有时会引起对基督教的反感，但是太虚大师本人对传教士非常友好。

除艾香德、梅立德之外《教务杂志》中还有多篇提及太虚大师的文章。《教务杂志》中这些关于太虚大师的文章在中国佛教复兴的背景下，对太虚大师的佛学思想、现代化革新、基督教神学观、佛耶之谊及太虚大师对基督教的借鉴都有所涉及。基督教不仅关注到了当时佛教的状况与佛教的革新，还对佛教展开了专业的研究，并吸收佛教的经验，创办了基督教丛林，推动了基督教汉语神学的发展。

## 五、结语

太虚大师在这场佛耶对话中，始终站在佛教的立场发挥大乘佛教传统的善巧方便智慧，一方面努力借鉴基督教的现代传教方式引导佛教的革新发展，另一方面也尝试引导基督教变成佛教的基督教宗。然而，同时期的基督教传教士也想将佛教纳入自身体系，双方的期望存在冲突，难以达成充分的共识。虽然太虚大师从佛教本位出发对基督教做出的评价还具有一定的局限性，但是太虚大师主动接触、了解基督教，并尝试吸收基督教的优点来促进佛教发展，迈出了佛耶对话的关键一步。

太虚大师吸收借鉴基督教现代化经验对中国佛教所进行的革新运动，对当时的中国佛教产生了积极的影响，成为人间佛教的肇始。在这一过程中，基督教也同时从佛教那里吸收了有用的成分，如艾香德创立了景风山以及后来的道风山，推动了汉语神学研究。换言之，这场佛耶间的宗教对话对双方都产生了积极影响，因而也对于当下的宗教中国化有着重要的借鉴意义。

（责任编辑 周广荣）