# 太虚大师之人间佛教思想的阐释

王 易

(四川大学道教与宗教文化研究所，四川成都610064)

摘要】太虚大师是近代著名的大德高僧、佛教思想家和改革家，一生致力于佛教的革兴运动，到处弘法传教、兴办教育、住持寺庙。更重要的是太虚大师提出了“人间佛教”的佛学思想，这是贯穿太虚大师佛教革兴始终的基本精神，至今对佛教的发展还产生着巨大的影响。那么对太虚大师本人及其人间佛教的思想全面深入地了解，对我们今天更好地建设人间佛教是很有价值的。

【关键词】太虚大师；人间佛教；生平；思想阐释

中图分类号：B94

文献标识码：A

文章编号：1673—8004(2009)01—0041—05

太虚大师不仅是中国近代佛教界的泰斗、新佛教运动的巨擘、民国以来佛教革新运动的倡导者，而且是一位学识广博、思想深邃的佛学理论家。他融通内学外学、旧学新学、唯识中观、法性法相，在佛学理论上提出了许多独创的见解，其中最著名的可能是他的“人间佛教”的理论。太虚大师生长于清末民初，活动于民国，那是一个新旧世代交替的时代，军阀混战，外敌入侵，人们的思想也经受着传统文化和现代文明的冲撞。在这种环境下，太虚大师不仅提出一套适应当时的佛学理论，而且身体力行地去践行他的主张，终身为其理想奔走呼号，为后世人间佛教思想的发展及人间佛教的建立打下了坚实的理论及实践基础，富有极其深远的影响，为佛教的革兴做出了极大的贡献。

## 一、太虚大师生平及其思想背景

太虚大师(1889一1947)，俗姓吕，原籍浙江石门县(民国时改称崇德县，今为桐乡市)，生于浙江海宁州(民国时改称海宁县，今为海宁市)长安镇，乳名淦森，学名沛霖，法名唯心。早年失去双亲，由外婆一手抚养成人，外婆笃信佛教，对其信佛影响极深。他称“最早的意识和想像，是庵内观音龛前的琉璃灯。”[1]P169早年家贫，体弱多病。勉强完成传统的蒙塾教育。1904年入宁波天童寺受具足戒。1907年入慈溪西方寺藏经阁阅藏经。此时结识了倾向于革命维新思潮的新派僧人华山法师。对其弘法趋向产生了深刻的影响。称“由此转变生起了以佛法救世救人救国救民的悲愿心”。[2]1908年秋，鼎力辅佐寄禅和尚创设宁波僧教育会。还积极参与在宁波创办僧众小学、民众小学，这成为浙江佛教界寺院兴学的一大模范榜样。1909年在杨文会创设的祇洹精舍就读，半年后入南京僧师范学堂学习。半年的新式学习给太虚大师极大的影响：“据我所知，当时佛教或僧徒的办学，全系借办学以保持寺产，并无教育佛教人才以昌明佛法的意图，所以办的学校亦是模仿普通的学校。但杨老居士的设祇洹精舍，则与摩诃菩提会达摩波罗相约以复兴印度佛教及传佛典于西洋为宗旨，内容的学科是佛学、汉文、英文，我一生做半新式学堂的学生只是这半年。”[1]P196“那半年进益的，在读作古文，我好读管、老、庄、列诸子，及《左传》、‘楚骚'、文选'、李杜诗等”。[1]P1971910年赴广州弘法，被推选为双溪寺住持。组设佛学精舍定期将说佛法。1912年在南京创办中国佛教协进会，后应寄禅的邀请共筹“中华佛教总会”。1913年寄禅和尚圆寂，悲愤之余，他在上海追悼会上提出教理革命、教制革命和教产革命三面大旗。[3]后任中华佛教总会的总编辑。1914年闭关于普陀山，思考佛教的出路问题。闭关期间写成了《整理僧伽制度论》、《人乘正法论》等重要的论述。对于普陀闭关，太虚大师自我总结评论说：“后来退藏潜修了几年，对于教理，作了《佛法导论》，又批评了教育、哲学、进化论、一神教、周易、墨子、荀子等，成为从佛教中心，以采择古今东西学术文化而顺应现代思想的新佛教'。对于僧制寺产，作了《整理僧伽制度论》，成为从中国汉族的佛教本位，而适应时代需要的新佛教’。”[4]P61-621917年，他应请赴台湾弘法，并游历日本各地，考察佛教。1918年创立了“佛法研究，佛法宣传”的文学社团觉社。主编《觉社丛书》(季刊)，出至第五期后改名为《海潮音》(月刊）“海潮音据太虚大师之释，海非他，就是人海思潮中的觉音”[5]。1921—1922年间讲经于南北，当时总统徐世昌赠匾“南屏正觉”，影响很大。1922年起创办了武昌佛学院。1924年在庐山发起召开“世界佛教联合会”。1925年10月率“中国佛教代表团”赴日本参加“东亚佛教大会”，进行访问并应邀演讲中国佛教及考察日本佛教。1927年4月，太虚大师在厦门南普陀寺行住持进院礼，并出任闽院院长。1928年，在南京创设中国佛学会，并赴欧美弘扬佛教，在巴黎时发起筹组世界佛学苑，这是近代以来中国僧人首次去欧美传播佛教，影响很大。1929年，回国后积极从事世佛苑和世佛苑图书馆的筹建，并于1931年在四川创办汉藏教理院。1943年，组织中国宗教徒联谊会。抗战胜利后，曾担任中国佛教整理委员会主任。1946年元旦，受国民党政府授予的宗教领袖胜利勋章。次年，病逝于上海玉佛寺。

太虚大师一生致力于佛教的革兴运动，修身立德，勤奋研读、孜孜著述，并亲身投入到佛教的革兴运动中，到处弘法传教、兴办教育、住持寺庙，虽然教制、教产革命没有取得重大的成功，但看到了佛教存在的问题，并提出了解决的方案和设想，为以后的佛教改革提供宝贵的经验并指明了方向。相对而言，太虚大师的教理革命人间佛教，取得了更大的成功，影响深远，以致于今天我们佛教的主流仍为人间佛教。

## 二、人间佛教思想的阐释与佛教弘扬

人间佛教是太虚大师教理革命的具体体现，教理革命是其他革命的灵魂，是其他革命的本质归宿，是贯穿太虚大师佛教革兴始终的基本精神。关于人间佛教这一基本精神的论述甚多，反应在其革兴运动的时时处处，但最集中表达其人间佛教精神的是1933年10月，太虚大师所作题为《怎样建设人间佛教》的讲演，对“人间佛教”思想进行了系统的阐述。何谓“人间”，太虚大师在1924年冬于慈溪保国寺所作的《大乘与人间两般文化》一文中说：“人间’一名，包括历史所载交通所及之全地球人类以言。”[6]他说：“人间佛教，是表明并非教人离开人类去做神做鬼，或皆出家到寺院山林里去做和尚的佛教，乃是以佛教的道理来改良社会，使人类进步，把世界改善的佛教。”它将“领导世间的人类改善向上进步”。[7]P449这就是说，人间佛教的宗旨，是立足于现实的人、人类社会，它以人类生活的改善、进步为目标。太虚大师强调说，要建设人间佛教，最重要的是从思想上树立对佛教的正确认识，破除鬼神迷信观念：“佛、菩萨不是鬼神，普通人信佛、菩萨，认为是同鬼神一样的，这是大大错误的。”因为，“佛”的本意是“觉者”，即觉悟宇宙人生全部真理者。

太虚大师所说的“人生佛教”与“人间佛教”

其实是一回事，都是用佛法来改善人生，改造社会，最终目的是使个人“即身成佛”，使社会实现“人间净土”。既然每个人都有了菩萨的觉悟，便会有利于社会众生的菩萨行，如此，重单个人生的“人生佛教”与重社会大众的“人间佛教”便是不二的了。在《人生佛教开题》中，太虚大师写道：“改善人间，即是目的；人生改善成功，即是效果。”[8]P224在《我的佛教改进运动略史》中说：“建设由人而菩萨的人生佛教，以人生佛教建中国僧寺制，收新化旧成中国大乘人生的信众制，以人生佛教成十善风化的国俗及人世。”[8]P421所以笔者在此以人间佛教思想来称呼太虚大师的佛法化、人生化社会的思想。

太虚大师的人间佛教是强调以人为本、注重人生的，而反对“死本佛教”、“鬼本佛教”。清末以来随着封建社会进入暮年，佛教也以超度亡灵为本事，重死、重鬼。如太虚大师所言：“向来之佛法，可分为死的佛教'与‘鬼的佛教’。向来学佛法的人，以为只要死的时候死得好，同时也要死了之后好，这并非佛法的真义，不过是流布上的一种演变罢了。还有说：佛法重在离开人世的精神；但死后不变的精神，具体地说即为灵魂，更具体地说，则为神鬼，由此，有些信佛者竟希望死后要做个享福的鬼，如上海某居士说学佛法先要明鬼'，故即为鬼本论”。[9]P218-219 如此太虚大师批评了当时“死本佛教”、“鬼本佛教”仅被世人当作“超亡送死”的佛教。1913年2月，太虚大师在上海静安寺参加八指头陀寄禅的追悼会，提出著名的佛教“三大革命”口号时就说：“今后佛教应多注意现生的问题，不应专向死后的问题上探讨。过去佛教曾被帝王以鬼神祸福作愚民的工具，今后则应该用为研究宇宙真相以指导世界人类向上发达而进步。”[10]太虚大师于1935年12月在广州复旦中学演讲时指出：“在中国，向来有许多学者及一般的人，因为没有了解佛法，就对佛法作种种误会的批评，以为佛法是非伦理的，非人生的；尤其是近年来讲中国哲学和人生哲学的，误解得更加厉害。实则佛陀之说法，其动机虽是很广大的一一普为一切众生，而说法的中心对象，则仍在人类众生，故佛法实是人类众生的佛法，佛所说的一切学理和道德，都是不离开人间的。所以说佛法非伦理、非人生，只要是稍稍研究过佛法的人，一闻即知其误。”[11]这明确指出佛教以人为本、注重人生的精神。太虚大师还指出人类在众生中的重要地位，勉励人当珍惜人生：“由人向下为一切有情众生，由人向上为天及三乘、菩萨、佛。上下总依人生为转移，可见人生之重要性。我们应依佛的教法，在人类生活中，把一切思想行为合理化、道德化、佛法化，渐渐向上进步，学菩萨以至成佛，才是人生最大的意义与价值。”[9]P241如此以人为本、关注人生的精神可以说贯穿于其人间佛教思想始终，是其人间佛教思想的重要组成部分。太虚大师是以人为本、注重人生的。但他并不是称赞小乘佛教式的个人解脱，而是提倡大乘的菩萨行。

太虚大师提倡为人类服务的大乘菩萨行而反对退隐山林式的大乘佛教，不赞成专求个人解脱的小乘佛教。太虚大师指出为众生谋福利、普度众生的大乘佛法是释迦牟尼佛的本愿：“虽然、佛何以不惮烦，不享清净无为之乐而欲度众生成佛，此旨又安在耶？盖以如来佛眼见一切众生本来是佛，故佛成道时曰：奇哉！奇哉！大地众生原具如来德相，但以妄想执着不能证得。是以发大悲心，建大慈愿，欲皆令如佛得大神通，得大安乐。”[8]P295再者，太虚大师从理论上指出小乘及其他外道终不能究竟宇宙人生，所以当以大乘佛法为人生观，证得大乘佛法所求的觉悟，那才是最高最彻底的觉悟者，才是“佛”。在《佛教的人生观》中称“而我们现今所主张提倡者。即为大乘佛法的人生观。换言之即求完好的人道生活之实现以为大乘之因地是也。其道奈何。依大乘的圆觉心为人生的本身。用西洋析的智的文化与中国易的仁的文化为方便善巧的工具。(此析智与易仁本为大乘法中所有者。)而免堕落于为境缘凌逼(若地狱饿鬼)及族类残斗(若畜生修罗)之四恶趣。亦兼用一般印度人之天的二乘的生活以为进行之停顿休息场。亦用天的行果以提高人的生活而辅助不堕。亦用二乘的理智以破除三界中种种天魔的外道的鬼神的谬执。盖由吾观之。西洋化于中国化之好处。唯在救免人类不堕落于恶趣耳。故西洋既以人为生物进化之果。而中国亦独敢人与禽兽几希之辨。然唯依大乘缘觉心为主。而统运此智的仁的两种工具。始可保傅人生而进行不匮也。”[12]既然人生的真正的目的在于探究宇宙人生、脱离苦海证得“佛”的境地。如何证得呢？太虚大师以当今时世提出“契理契机”的弘法宗旨，“佛法之原则在于契理契机，理是诸佛诸圣满证、分证诸法性相之理实，机是众乘众趣已修、未修众生行果之机宜。不契理，则失实而本丧；不契机，则失宜而化滞，无佛法亦无僧及信徒矣。”[13]P457认为在当今末法时代“必在密切人间生活，而导善信男女向上增上、即人成佛之人生佛教”[13]P459那么如何“即人成佛”呢？认为当从人乘正法直趋菩萨乘，即从学好做人起，在正信正解的基础上广行菩萨行，到福慧圆满，则“佛”果证得。做好人，当以五戒十善为伦理道德准则，太虚大师在《佛教人乘证法论》中融合儒家五常，从止恶扬善两个力面，将五戒阐释为：“一不残杀而仁爱，二不偷盗而义利，三不邪淫而礼节，四不欺妄而诚信，五不服乱性情品而调善身心”。在此基础上进一步解证精进，行菩萨行，即在五戒十善的基础上进一步行六度、四摄，太虚大师结合当今时世指出如何行菩萨道。所谓菩萨就是“觉悟了佛法原理，成为思想信仰的中心，依此为发出一切行动的根本精神，实行去救世救人，建设人类的新道德。故菩萨是根据佛理实际上去改良社会的道德家。”[7]P455太虚大师强调“菩萨的行为，首先是不存心自私自利，能牺牲自己，为社会服务，替公众谋幸福。”具体说来，“所谓菩萨行，即六度行：第一，布施，如金钱、生命、全都可贡献国家民族，及为世界人类乃至宇宙一切众生而牺牲。……第二，持戒，将不应做的事不去做，应该做的事行起来。……第三，忍辱，这并不是含冤受辱而是一种宽容大度。……第四，精进，这是精纯无杂地进行不息。……第五，禅定，不限静坐。……第六，智慧，对事理有头绪，并有明确的经验。……”[14]太虚大师尤其强调在当今时世应实行所谓“今菩萨行”，“今菩萨行的实行者，要养成高尚的道德和品格，精博优良的佛学和科学知识，参加社会各部门工作。如出家众可参加文化界、教育界、慈善界等工作；在家众则政治界、军事界、金融界、劳动界？都去参加，使国家社会民众都得佛教徒之益。佛教的细胞散播于社会每个阶层，全不和国家社会民众疏远分隔。”[15]在《海潮音》第四卷第三期发表《论佛法普及当设平易近人情之方便》一文中太虚大师指出：“但由信而渐求其解，由解而愈坚其信，信隆而三皈、而五戒，而不离常俗婚娶、仕宦、农商工作之事业，以行布施、爱语、利行、同事等菩萨行可耳！但官为好官，农为好农，商为好商，工为好工，便是行菩萨道。”[16]这样从人乘五戒十善到广修六度、四摄的“今菩萨行”一直持续下去等人格圆满则“即身成佛”。如太虚大师在1938年元月，在自己48周岁的生日上，曾说偈一首，以回向外婆及母亲：“堕世年复年，忽满四十八。众苦方沸腾，遍救怀明达！仰止唯佛陀，完就在人格。人圆佛即成，是名真现实。”[13]P4当然此中所说的“人格”非一般人的人格了。太虚大师为了防范别人对其人生佛教的误解，曾特别指出：“以前我曾说过仰止唯佛陀，完成在人格的话，而一般人或又误会成佛只不过是完成一般人的人格罢了。因而把佛法低陷到庸俗的人类生活中。其实我说的，乃是说：“从现实人生中去不断的改善进步，向上发达，以致于达到圆满无上的人格。盖人格的圆满，是要到佛才圆满。所以在世界上先造成君子贤圣，一般人的人格，固未尝不是人格，惟佛陀的人格，却非以此为满足，必须从完成普通人格中更发菩提心，实行六度、四摄普利有情的菩萨行，不断的发展向上，以致于成佛为圆满人格。所以，直接脱离或否定现实人生固不可以，而绝对的去和世界一般人混在一块儿，失去发达人生向上的菩萨行，致陷佛学于世俗的人生范围的，有为未善。必须不仅有平常人的标准德行(人乘)而能依此更趋向大乘的菩萨行，以完成宇宙人格最高峰的佛果。”[17]

个人通过人格的圆满修行，究竟宇宙人生，拔离苦海，完成人生的终极意义的同时，太虚大师还进一步提出佛化世间，改良社会为人间净土。太虚大师这样界定人间净土：“什么是人间净土？近之修净土行者，多以此土非净，必须脱离此恶浊之世，而另求往生一良好之净土。然此为一部分人小乘自了之修行方法，非大乘的净土行。”“然遍观一切事物无不从众缘时时变化的，而推原事物之变化，其出发点都在人等各有情之心的力量，既人人皆有此心力，则人人皆已有创造净土本能，人人能发造成此土为净土之胜愿，努力去作，即由此人间可造成为净土，固无须离开此龌龊之社会而另求一清净之社会也。总言之，今此人间虽非良好庄严，然可凭各人一片清静之心，去修集许多净善的因缘，逐步进行，久之久之，此浊恶之人间便可一定变为庄严之净土，不必于人间之外另求净土。故名为人间净土。”[18]如何建设人间净土？太虚大师认为除了用世俗的方法如实业、政治、教育、道德外，更应该用佛法建设。因为这些世间法虽成绩可观，但毕竟有限，要将此有限即为无限，非求于佛法不可。“宇宙人生贯通为一谓人间净土之创造，其进步至于道德即大乘佛教中最初步之菩萨行为，以此为基础，经过无数时间的继续努力而向上进行，则成为佛的宇宙。从此便显得每一人皆为宇宙的，而全宇宙亦即为个人的，随举一事无不皆然，于是不离有限皆成无限，可以长时间勇猛进精进为净土之创造，更无退转之虞矣。[19]

太虚大师就是通过对当时佛教种种弊端的批判，强调佛教的人本精神，大力提倡为大众社会服务的菩萨行，并力图通过佛化世间，而使这个污浊的世间变成人间净土。这样就个人而言向佛的目标勇猛精进，使人生有意义有价值，而社会也会变为十善风化、富裕优美的人间净土。太虚大师一生就为此目标奔走呼号，为佛教的革兴做出了极大的贡献，对后世影响极大。其后台湾的印顺、星云大师，大陆的赵朴初、巨赞、茗山，新加坡的培炎等大德高僧继承太虚大师的人间佛教的精神，并努力发展、实践、弘扬人间佛教，致使人间佛教蓬勃发展为当今佛教界的主流，给万民苍生带来甚多福惠。

## 参考文献：

[1] 太虚大师.太虚大师自传[M]/太虚大师全书(第58册).北京：宗教文化出版社，2005.

[2] 太虚大师.我的宗教经验[M]/太虚大师全书(第41册).北京：宗教文化出版社，2005:318.

[3] 厦门佛教协会·厦门佛教 [M].厦门：厦门大学出版社，2006:278.

[4] 太虚大师.我的佛教革命失败史[M]/太虚大师全书（第57册).北京：宗教文化出版社，2005：61—62.

[5] 太虚大师.海潮音>月刊出现世间的宣言[M]//

太虚大师全书(第61册).北京：宗教文化出版社，2005: 1040.

[6] 太虚大师.大乘与人间两般文化[M]/太虚大师全书(第46册).北京：宗教文化出版社，2005：68.

[7] 太虚大师.怎样建设人间佛教[M]/太虚大师全书(第 47册).北京：宗教文化出版社，2005.

[8] 黄夏年：太虚大师集[M].北京：中国社会科学出版社，1995.

[9] 太虚大师.人生佛教[M]/太虚大师全书(第 5册).北京：宗教文化出版社，2005.

[10]太虚大师.我的佛教改进运动略史[M]/太虚大师全书（第57册).北京：宗教文化出版社，2005：77.

[11]太虚大师.佛学之人生道德[M]/太虚大师全书(第5册).北京：宗教文化出版社，2005:159—160.

[12]太虚大师.佛教的人生观 [M]/海潮音文库(第一篇人生).台湾：新文丰出版社，1985：199.

[13]太虚大师.即人成佛的真现实论[M]/太虚大师全书（第 47册).北京：宗教文化出版社，2005.

[14]太虚大师.菩萨行与新生活运动[M]/太虚大师全书(第42册).北京：宗教文化出版社，2005:713—715.

[15]太虚大师.从巴利语系佛教说到今菩萨行[M]/太虚大师全书(第35册).北京：宗教文化出版社，2005: 30.

[16]太虚大师.论佛法普及当设平易近人情之方便[M]//太虚大师全书(第 35册).北京：宗教文化出版社，2005:232—234.

[17]太虚大师.中国佛学[M]/太虚大师全书(第 3册).北京：宗教文化出版社，2005：758—759.

[18]太虚大师.建设人间净土论[M]/太虚大师全书(第47册).北京：宗教文化出版社，2005：427.

[19]太虚大师.创造人间净土[M]/太虚大师全书（第47册).北京：宗教文化出版社，2005：430.

责任编辑：刘定祥

# The E laboration on Taixu M aster's “L iv ing Buddh ism"

WANGYi

( Institu te of Taoist and Relig ious Stud ies S ichuan Un iversity Sichnan 610064, Ch ina)

A bstract; TaXu M aster was the fam ous Buddh ist m onk and th inker refom er in m odem era w ith his whole life devotion to Buddh ism innovation W hat im pressed people m ostly was h is “L iving Buddh ism"— the key stone in his idea of Buddh ism innovation Therefore it is necessary to understand the idea of “L iving Buddhism" and him self This paper elaborated both TaXu M aster's whole life and his “L iving Buddhism".

K ey W ords TaXu M aster Living Buddhism; whole life idea elaboration