# 太虚大师人间佛教伦理思想现代性研究

孙永艳

摘 要: 从伦理角度来看，太虚大师人间佛教就是佛教伦理的现代转型，即在文化信仰<sub>、</sub>道德秩序<sub>、</sub>政治体制重建过程中，佛教适应俗世，关照世俗人生模式的现代转换<sub>。</sub> 其继承与彰显佛教伦理精神，并契应时代生发出新的元素，实现佛教伦理现代开创，奠定了佛教伦理现代化的基本方向，初步实现了现代佛教伦理建构<sub>。</sub>

关 键 词:太虚人间佛教; 伦理特质; 现代性; 现代转型; 现代开创

DOI:10.16059/j.cnki.cn43-1008/c.2015.05.011

太虚大师所倡导的人间佛教运动，对个人而言，即以现实人生为本，强调学佛须先做好人，以佛陀本有的人乘正法为基础，向上提升，过好物质的伦理的 精神的生活，发达人生，完善人格，由人而佛(觉悟者)，所谓 <sup>“</sup>人成即佛成<sup>”</sup>;对社会而言，则重在实践服务人群的 <sup>“</sup>菩萨行<sup>”</sup>，<sup>“</sup>以佛教的道理来改良社会，使人类进步，把世界改善<sup>”</sup>，建设 <sup>“</sup>人间净土<sup>”</sup><sub>。</sub> <sup>”①</sup>学菩萨成佛 ，人间净土成为人类乃至众生最高伦理追求<sub>。</sub> 五戒十善<sub>、</sub>六度四摄是其具体道德规范，其中五戒十善的人乘正法就是以佛乘为最高追求的人生道德，而六度四摄的菩萨戒彰显佛教真旨，以自利利他为本，是佛教说一切道德的基础，是人生道德的究竟 完满，也是其根本道德原则此外其强调对于不同社会组织及组织中成员的道德要求，对于僧团伦理 家庭伦理 社会伦理 普世伦理都有自觉思考<sub>。</sub> <sup>“</sup>佛教是伦理性宗教，人生佛教或人间佛教同样体现这一特色，这一伦理趋向在太虚的思想体系中就已经确立了<sub>。</sub> <sup>”②</sup> 本文试从伦理角度，将太虚大师人间佛教放在佛教发展的历史长河中特别是当下的历史情境中进行考察，也就是说，在现代转型大背景下，以佛教伦理思想发展历程为参照，探寻太虚大师人间佛教如何继承与彰显佛教伦理精神，并契应时代生发出新的元素，实现佛教伦理现代开创<sub>。</sub>

## 一 历史维度: 人间佛教伦理观的现代转型

佛教从本源上来看就是关照现实人生，在此生的日常生活中关照佛果的超越智慧与领悟， <sup>“</sup>诸善奉行，诸恶莫作，自净其意，是诸佛教<sub>。</sub> <sup>”③</sup> 大乘佛教进一步以普度众生的慈悲，倡导自觉觉他，自利利他菩萨行<sub>。</sub> 其解脱不舍世间与利益众生的人生态度更加彰显佛教的人文与伦理特质<sub>。</sub> 大乘佛教传入中国后，与轻鬼神而重人伦的本土文化相融会，其所本含的人文与伦理精神获得了更广阔的发展空间 某种程度上，佛教的中国化就是佛教的心性化<sub>、</sub>伦理化，而倡导众生即佛，修行与生活不二，发明本心，顿悟成佛的禅宗就是其代表 禅宗仍以成佛为最高追求，其成佛的根基———佛性仍具有神秘超验的本体论色彩，但又被落实为现实的人心<sub>、</sub>人性，奠定了中国佛教以现实的人为对象，超越追求融摄世俗生活特别是道德生活的发展理路<sub>。</sub>

关照现实人生的伦理精神是原始佛教所本有，在佛教发展历程中，佛教不同形态中或隐或现，始终作为其根本特质存在，在大乘初期及中国禅宗兴起的时代尤其凸显并随顺俗世进一步深化发展在佛教中国化过程中，佛教伦理精神进一步强化，佛教也成为中国传统文化 伦理建构的重要一极，弥补了儒家伦理中德福不一致的世俗困境，强化了儒家伦理的超越性，在中国传统道德信仰的建立与维系，道德规范的完善与践行，道德境界的提升等各方面都发挥了不可替代的重要作用<sub>。</sub>

佛教在中国化过程中也形成了其关照<sub>、</sub>服务俗世人生的相应模式 中国佛教既是制度化的宗教，是自主的社会机构，拥有自己的基本概念和结构体系，但又被整合 镶嵌到世俗社会生活和制度里，其社会功能的实现依托于<sub>、</sub>受制于以儒家为核心的主流意识形态及帝王体制<sub>。</sub> 其社会功能主要集中在以神道设教辅助教化，为民众 社稷祈福，慰生送死，及上升极乐净土等超越追求<sub>。</sub> 其辅助教化的功能更是内化在世俗的社会生活<sub>、</sub>制度<sub>、</sub>理念当中，而佛教寺院僧众宗教生活主要集中在慰生送死 离世修行等出世方面<sub>。</sub> 近代中国，西方的强势入侵，世俗化<sub>、</sub>理性化<sub>、</sub>民主化等现代潮流冲击下，佛教所服务的传统社会日渐解体，所支撑<sub>、</sub>辅助的传统文化信仰 道德秩序也随之瓦解，佛教自身也陷入衰微困境<sub>。</sub> 佛教关照现实人生的伦理精神日益远离，佛教堕落为远离人生<sub>、</sub>远离社会的重死的<sub>、</sub>鬼神的佛教<sub>。</sub> 佛教在社会生活中影响式微，被世人误解为厌世的 迷信的 鬼神的 可有可无的存在而遭遇生存困境<sub>。</sub> 这一方面源于在佛教关照<sub>、</sub>服务俗世的传统模式中，佛教被定位于专务出世，最终导致了脱离现实<sub>、</sub>漠视世间<sub>、</sub>畸重出世间错误倾向的漫延以至成为主流<sub>。</sub> 其更根本的方面是源于在社会现代转型过程中，传统社会的日渐解体，佛教在传统社会关照<sub>、</sub>服务世俗人生的根基被切除<sub>。</sub> 要解救佛教困境，振兴佛教就要从根本上适应时代发展，继承与彰显佛教伦理精神，重建佛教关照世俗人生的现代伦理模式 从伦理角度来看，批判厌世送死的旧佛教，发明佛教发达人生的真相，关照现实人生的人间佛教就是对佛教本具的伦理精神的重建，也是佛教伦理的现代转型，即在文化信仰 道德秩序 政治体制重建过程中，佛教适应俗世，关照<sub>、</sub>服务世俗人生模式的现代转换 <sup>“</sup>人间佛教的 <sup>“</sup>人间<sup>”</sup>性就是适应现代社会 关怀现代社会 净化现代社会<sup>” ①</sup>

## 二 现实维度:人间佛教伦理的现代开创

太虚大师人间佛教奠定了佛教伦理现代化的基本方向:从佛教中心，融摄<sub>、</sub>汇通现代思潮，适应<sub>、</sub>服务现代社会，从而建设新佛教，以佛教作为中国固有文化重要一极积极参与中国文化 道德的现代转型<sub>、</sub>重建，参与世界文化<sub>、</sub>普世伦理建设，重新焕发佛教活力<sub>。</sub> 其也初步建立了适应<sub>、</sub>融入<sub>、</sub>服务现代社会的佛教伦理模式，重建现代佛教伦理精神<sub>。</sub>

## ( 一) 将对人生持否定态度的 <sup>“</sup>消极佛教<sup>”</sup>转变为肯定人生现实价值的 <sup>“</sup>积极佛教<sup>”</sup>并倡导菩萨行适应<sub>、</sub>关怀现代社会

自宋开始，佛教发展的总体走向是世俗化与大众化<sub>。</sub><sup>②</sup> 而佛教根本上还是以人生本质为苦，以破解人生苦难，成就离苦得乐的出世解脱境界为终极追求<sub>。</sub> 太虚大师人间佛教从根本上扭转了以往佛教以人生是苦的消极的，破解人生苦难而成就超世解脱的范式，直接肯定人生现实的意义，将佛法界定为证悟宇宙人生的终极真理，教导人去恶从善，人生增上基础上的究竟完成<sub>。</sub> 我们应依佛的教法，在人类生活中，把一切思想行为合理化<sub>、</sub>道德化<sub>、</sub>佛法化 渐渐向上进步，由学菩萨以至成佛，才是人生最大的意义与价值 <sup>③</sup> 其将对人生持否定态度的<sup>“</sup>消极佛教<sup>”</sup>转变为肯定人生现实价值的 <sup>“</sup>积极佛教<sup>”</sup>，其佛果<sub>、</sub>净土的终极追求既具有不同于世间的超越性，同时这种超越性又是人生社会不断改善<sub>、</sub>净化的完成，超越性与世俗性完全合一<sub>。</sub> 其既是佛教世与出世不二，超越与世俗不二的逻辑发展的结果，内含着超越与世俗的逻辑矛盾，也离不开在社会现代转型，宗教世俗化<sub>、</sub>理性化时代背景<sub>。</sub>其肯定现实人生，将现实人生的价值与佛法信仰完全合一与西方基督教新教肯定现实人生，将其作为救赎根基的天职论有异曲同工之效<sub>。</sub>

大师人间佛教重新确立了佛教在现代社会的合理性，佛教参与<sub>、</sub>关照现代社会的模式<sub>。</sub> 佛教不是厌世<sub>、</sub>消极<sub>、</sub>迷信<sub>、</sub>分利的，而是完成最高人生，改良人类社会，指示做人的最高道理 我们凡夫应在奉行三皈五戒十善等人乘正法，保持人身不退，求得世间人格完善的同时，发菩提心，修六度四摄利他行，不断增上，极至圆满自利利他 自觉觉他成就佛果，才是人生究竟圆满<sub>。</sub> 学佛不是脱离人生实际的修行，不是但求个己人天福报，或专求了脱个己的生死寂灭，而是从做良善的人开始，学修菩萨行，一步一步进向圣境，创造净土，从浅到深，转劣为胜<sub>。</sub> 大师认为佛法真意即由凡夫学发菩提心 学修菩萨行<sub>。</sub> 他认为应依佛教真理随顺现代社会建设佛教现代事业，同时佛教也应践行适应今时今地今人的菩萨行，服务于<sub>、</sub>造福于现代社会<sub>、</sub>现代生活，使人们亲近佛教，信奉佛教，支持佛教，以此建立佛教与现代社会的良性互动 <sup>①</sup> 依佛法契理契机的基本原则，大师广泛而系统地探讨佛法与经济<sub>、</sub>政治 文化的关系，提出应如理如法 契合时代地建设佛教经济生活<sub>、</sub>政治生活<sub>、</sub>文化生活，力推佛教革新，佛教现代化 同时大师以菩萨行者自称，积极推动佛教教育 文化 慈善等事业，服务社会，弘扬佛法<sub>。</sub>

由太虚大师所开创的人间佛教已成为中国当代佛教主流，弘扬人间佛教的各教团，继承其肯定现实人生，积极进取的伦理精神，积极推动佛法学术化<sub>、</sub>科学化<sub>、</sub>生活化<sub>、</sub>现代化，发挥心力转化力量，力行利益大众服务社会的菩萨行，适应<sub>、</sub>服务社会与社会互动，随顺世俗又矫正世俗，受到社会广泛的赞许，展现出蓬勃朝气<sub>。</sub>

## ( 二) 自觉建构富有时代特色的人间佛教伦理思想体系并积极参与现代社会道德建设

传统佛教伦理思想是零散的 不自觉的，而太虚大师在其人间佛教思想体系中，自觉关注佛教伦理问题，对道德形上学 道德规范 道德境界 应用伦理等论域都进行了深入而独特的思考，形成相对完整的人间佛教伦理思想体系<sub>。</sub> 其佛教伦理观既是对传统的承继，又具有契合时代的现代开创 其与注重现实，理性至上的现代化思潮相契合界定佛法为即人成佛的真现实论，从理论上奠定佛法在现代社会至上性合理性，以缘生识现为佛法根本意融摄佛法诸宗诸派，建构道德因果律，从佛法人性与人欲的分析与修证角度界说行善去恶必然性 可能性及其具体路径问题，以圆满自利利他佛法要旨为标准来界说善恶内涵 其人成佛成的大乘菩萨行将佛菩萨的追求与人生 世间的净化 完善合一，在人格养成，利乐社会中发菩提心，修六度万行，将道德实践与佛教修行融为一体，将世间善法融摄在出世善法中，形成其与世俗道德合一的独特佛教戒律体系<sub>。</sub> 其将佛教的革新<sub>、</sub>复兴与救国救世融合，试图以佛法塑造引领世法，破解现实困境，在实现人类愿望建设美好社会的过程中建设人间净土<sub>。</sub>

大师把佛教放在现代化<sub>、</sub>全球化的世界舞台上，在中国顺应时代潮流，完成现代转型以自救 复兴的历史背景下考量<sub>。</sub> 他以佛教作为中国固有文化重要一极，将佛教革新 复兴与中国当下文化 道德转型 重建，民族自救与复兴合一 他认为信仰道德重建是民族复兴根本，而道德形而上学标准又是道德重建之本，试图以佛法重建文化重心，重塑民族精神，以佛法唯识因果相续与缘生互伴为根本标准建设国民道德，为现代化军政 经济 文化建设树立根基，从而步入现代强国，实现自救 事实上，佛教在蒙元时候，四次辩论中打败了道教并最终成为元代的国家宗教，为中华民族的民族事业做出了贡献<sub>。</sub><sup>②</sup> <sup>“</sup>这样<sub>、</sub>救国之道，虽重在国民生产力和社会经济力的培养，尚较这两种尤为基本的是:国民的道德<sub>。</sub> <sup>”③“</sup>道德基础巩固起来，要有一种最圆满学说，能立能破，方能使人类必需的道德原理成功，开扬不可磨灭的真理 在佛法中，可以提出很简单的两种观念:一 众缘主伴之互成:无论什么万事万物，有为主的主因，有为伴的助缘……二<sub>、</sub>唯识因果之相续<sub>。</sub> <sup>”④</sup>当然大师在这一过程中也顺应世俗社会，摄受现代思想重新解读佛法人生观 道德观 社会观<sub>。</sub> 大师这种构想渗透着中国传统神道设教<sub>、</sub>救世救心模式的影子，但翻转了佛教被动顺世的传统而以积极建构者身份参与社会伦理道德<sub>、</sub>文化信仰建设<sub>。</sub>

同时他还在全球化<sub>、</sub>现代化的背景下，解读世界危机根源与出路，认为应以中国道德文化特别是佛教文化补救近代西方理性至上，纵我治物的文化，建设世界新文化<sub>、</sub>新道德，以自利利他<sub>、</sub>慈悲方便改变其害他利己的立人立国之道，从而从根本上改变世界人与人<sub>、</sub>国与国之间的纷争<sub>、</sub>危机，实现世界永久和平安乐，实现人间净土<sub>。</sub><sup>①</sup>

## ( 三) 对僧格<sub>、</sub>人格的阐发 突出地体现了现代社会伦理诉求 及对佛教伦理规范的现代解读

大师立足于现代社会构建需要，确立俭勤诚公为现代国民基本道德素养，并具体界说<sub>。</sub> 把有用的精神和金钱来施之于实益生产的建设，不作过度的挥霍，养成俭朴的德行;不以奸巧<sub>、</sub>欺诈等方式不劳而获现成攫取人家的东西，而从事用自己的身手体力去获得应有的报酬，养成勤劳的德行;对于整个的国家，私人的友朋，应当去除虚伪欺骗的行为，养成光明磊落的胸襟，一切一切的行径，处处示人以诚信;在小团体中奉行诚信，积极为公，并不断扩充，以致国民普遍养成为公亡私的德行，由小团体的和合团结到整个民族国家的和合团结，奋发向上<sub>。</sub><sup>②</sup>

大师进一步从从经济政治<sub>、</sub>文化道德<sub>、</sub>佛法三方面解释俭勤诚公，为其建立理论基础 俭勤诚公都与经济政治建设发展有关 其中，俭勤对于建设经济，诚公对于建设政治的意义更为突出<sub>、</sub>明显<sub>。</sub>勤俭是儒道都尊崇的基本美德，诚是天道与人道的根本，公平公正是道德追求最高境界 大师更是将勤俭诚公与六度相应，以佛法确立其合理性与终极追求，同时也以此来界说六度，赋予六度以独特新意 由此，勤俭诚公与佛教修行美德相合，既是国民也是僧众基本德行，而僧众养成四种美德又会化导社会，助成国民道德养成 这四种美德的养成又是僧众学菩萨作佛，达成佛教所追求的最高境界的基础<sub>。</sub><sup>③</sup>

大师有关勤俭诚公僧格 人格的阐述，既有立足世俗生活的具体道德内容，立足传统道德哲学的道德本体论，又有与佛教根本精神相应的佛法解读<sub>。</sub> 作为佛学大师，其最根本的还是以佛法作为俭勤诚公的合理性与终极追求，将其与佛教修行美德融合，并将其作为僧众基本道德素养，提出只有以佛教信仰追求，建构俭勤诚公，乃至究竟去私为公的僧格<sub>、</sub>人格，才能从根本上实现国民道德的建设<sub>。</sub>其是以佛教为本位，思考现代社会伦理建设，参与这一过程的有效尝试，其这一思路，是过于理想化，不切实际，难以行的通的，但其中也蕴含许多有益的理论创新 其俭勤诚公确是有关现代社会伦理的诉求，是现代社会公民所应具备的基本道德素养<sub>。</sub> 俭勤对应于现代爱岗敬业等职业道德，类似于西方新教中在上帝信仰下追求节俭而勤奋地积累资本，实际根源于现代社会特别是市场经济伦理诚信是现代民主社会 商业社会根基，与之共生，大师将诚信作为现代国民应有道德，并且继承中国道德传统的诚信资源，促进其由传统熟人社会诚信向现代社会诚信转型<sub>。</sub> 公，现代公共生活中公共精神的养成，大师对于为公的论述是在各自负责<sub>、</sub>平等参与<sub>、</sub>自利利他基础上将自己的荣辱与家国天下的融为一体，包含了现代性元素<sub>。</sub>

( 责任编校: 乌东峰)