# 太虚大师佛学思想的世俗化探求

贲 利

(黑龙江大学，黑龙江 哈尔滨 150080)

[摘要]在中国近现代历史上，世俗化转向成为各界也包括思想界的普遍趋势，因此，明清之际出世化倾向突显的佛学在近现代的发展，更加具有与世俗化问题对话的必要性和紧迫性。太虚大师作为中国现代佛教发展的领军人物，紧紧围绕“世俗化”这一核心问题，在保留自身超越性品格的前提下，积极推动佛学的世俗化转向，为佛学的复兴和发展作出了突出的贡献。

[关键词]太虚；佛学；佛教；世俗化

[中图分类号]B94

[文献标识码]A

[文章编号]1000—3541（2010)06—0118—03

# Prob ing into Secu lar ization of Taixu M aster's Budd h isn Thought

BEN Li

(Heilongjiang University Harb in 150080, China)

Abstrac In modem Chinese history tuming of secu lar is the general trend in circles including thought circle therefore Buddhisn that was bom in theM ing and Q ing dynasty has the necessity and urgency of dialogizing with secu lar prdb lems As a leader in the development ofmoderm Buddh ism. focusing on the core issue of secu larization preserving the character of his own TaixuMaster actively promoted the tur ing of secu larization of Buddh ism and made the outstanding contributionsfor the revival and develgpment of Buddhism

K ey words Taixu Buddhism; secularization

近代以来，中国被动的走上了现代化之路，开始了从传统到现代的历史剧变。一部分先进的中国学人首先觉醒了，意识到中国的历史发展已经处于前所未有的大变革中。民族和国家的危机，使救亡图存成为整个中国近现代历史的主流心态。在此过程中，作为中国传统主流意识形态的儒家思想已经无力承担救亡图存的历史重任。以儒家思想为核心的传统价值观在当时的历史条件下失去人心的过程，也意味着中国社会价值重塑过程的开始。这个价值重塑的过程中，中国的知识分子除了积极引进、吸收西方思想文化外，还努力挖掘传统思想文化的内在价值，佛学作为中国传统思想文化的重要组成部分，在中国学人的大力弘扬下，相比于清末的衰败，得到了极大的复兴和发展。太虚大师作为中国现代佛教发展的领军人物，对佛学义理进行了再阐扬，为佛学的复兴和发展做出了突出的贡献。

近现代佛学复兴和发展既有客观环境的原因，也有佛教自身的原因，同时还有中国学人的主观因素，但所有这些原因只是揭示了佛学何以能够复兴。我们所要探究的是佛学复兴和发展所遵循的内在机理。历史是永远处于发展之中的，每一时代都有其鲜明的文化特点和核心问题。那么，近现代社会的核心性质问题是什么？可以毫无疑问的说，是现代性。中国佛学在近现代社会的发展变化所围绕的核心就是现代性。所以说，近现代佛学的实质就是以现代性为核心的佛学。现代性问题是一个非常复杂的问题，要真正的把握近现代佛学的发展，首先必须解读现代性。“现代性”问题是近代以来中外思想学术界非常重要的问题，同时，它也是一个非常复杂、歧义众多的问题，不同学科、不同思想派别、具有不同问题意识的不同思想家，对现代性都有着不同的理解。现代性在不同国家和不同时期具有不同的表现形态，在西方，现代性的实现或展示过程对应着一个特定的历史阶段，通常把这个阶段确定为中世纪结束和文艺复兴以来的现代时期，但很多学者更喜欢把广义启蒙运动看做标识现代性的界碑。我们都知道，启蒙运动就是启蒙理性。韦伯认为，现代社会结构特质的生成过程，就是理性化的过程。启蒙运动开启的理性化过程，同时也是一个世俗化的过程。启蒙运动致使宗教性的超越秩序解体，从而使现实秩序的支撑和根据发生了根本性的变化，由此导致外在的社会秩序结构和内在的人心秩序结构的世俗化。社会秩序结构世俗化的结果是理性化和形式化制度结构的建立，而人心秩序或心性结构世俗化的结果则是现代人精神气质的生成。由此可以看出，世俗化作为现代性问题的核心内涵之一是成立的。

世俗化作为现代性的核心内涵之一，是佛学在现代社会发展必须积极应对的，而近现代佛学的发展史表明，佛学的世俗化是佛学在近现代社会复兴和发展的重要内在因素之一。太虚大师在其《佛学源流及其新运动》中，将现代佛学的“新”总结为四点，其中一新即是“人生的佛学”。太虚大师认为，佛学的开展是立足于现实人生的，只有通过在人生中的实践修正，才能达到佛学境界，才能成就无上之“佛果”。同时，佛学的世俗化与西方宗教的世俗化存在着义理差异，《大乘起信论》中“一心开二门”的思想表明了真谛与俗谛的不二关系。这就表明，在佛学思想中世俗与神圣的关系不是截然对立的，二者是统一的，因此，近现代佛学的世俗化转向是有其思想基础的。但这也蕴含着，近现代佛学在实现世俗化的同时，其神圣性的宗教品格依然是必须确立的，并且超越性的价值取向永远是佛学的最终诉求。

从佛教来讲，世俗化转向所涉及的范围和层面是相当广泛的，而佛学的世俗化集中体现为佛教义理层面的转变、发展和现实运用，最主要的即是“人间佛教”理论的建构与发展。“人间佛教”作为专有名词出现，源于大虚大师《怎样来建设人间佛教》一文，该文是大虚大师1933年10月的讲演稿。人间佛教理论作为现代特有的佛教理论，是佛学思想对世俗化问题的思考与应对。

太虚大师在其《人生佛教的说明中》中指出：“佛法虽普为一切有情类，而以适应之文化故，当以人类”为中心而施设契时机之佛学；佛法虽无间生死存亡，而以适应现代之现实的人生化故；当以求人类生存发达为中心而施设契时机之佛学，是为人生佛学之第一义。佛学虽亦容无我的个人解脱之小乘佛学，今以适应现代之组织的群众化故，当以大悲大智普为群众之大乘法为中心而施设契时机之佛学，是为人生佛学之第二义。大乘佛法，虽为令一切有情普皆成佛之究竟圆满法，然大乘法有圆渐、圆顿之别，今以适应重征验、重秩序、重证据之现代科学化故，当以圆渐的大乘法为中心而施设契时机之佛学，是为人生佛学之第三义。故人生佛学’者，当暂置天’、‘鬼’等于不论。且从人生’求其完成以至于发达为超人生、超超人生，洗除一切近于天教、鬼教’等迷信；依现代的人生化、群众化、科学化为基，于此基础上建设趋向无上正遍觉之圆渐的大乘佛学，其道，当先从大乘经论研求得正确之圆解，发菩提心，学菩萨行。先修习大乘十信位菩萨之善根，获得初步之证验，完成人生，成为孔丘、王守仁一般之人圣，然后再渐趋入于十住、十回向、四加行、十地等三无数劫之长劫修证，由超人、超超人以至于佛。”[1](p228)

从这段话中可以看出，“人间佛教”理论的基本指导思想“就是以大乘佛教利生、救世的精神，引导现代社会得人心、正思。”[2]在佛教理论的基础上讲思想的重点从注重单纯的悟道成佛，转向关注社会生活包括个人的道德修行和服务社会这个方面。“人间佛教”是放大了佛教理论中的入世意义或者更确切地说是人的社会生活的意义，把解脱人生痛苦的任务放到了未来的时间概念中，而凸显现实社会生活中的道德伦理问题和现实人生的价值问题，使佛教的精神境界和社会责任感紧密的联系起来，将虚无缥缈的西方净土和极乐世界引入人世间的日常生活和社会道德建设之中，从而在佛教传统中体现实践精神。其思想主旨鲜明地体现了向“世俗化”转向的理论特征：

第一，重现实与人。人间佛教努力纠正传统佛教的重“死”倾向，反对明清以来一味为死人与鬼服务，积极主张佛学的立足点是人间，出发点是人，由人向菩萨、佛的境界迈进。第二，契理契机。太虚大师指出，“佛学、由佛陀圆觉之真理与群生各别之时机所构成，故佛学有二大原则：一曰契真理，二曰协时机。非契真理则失佛学之体，非协时机则失佛学之用。”[1](p226)从这段论述中，我们可以看出，“人间佛教”理论一方面遵循佛陀的根本教法，同时，也积极根据时代的发展变化，而不断调整佛法的表现形态和发展形态。第三，积极入世。在传统佛学中也讲出世入世，在给人的感觉是过于注重出世，甚至走向了避世、厌世的极端。“人间佛教”积极主张入世，凡社会政治、经济、教育、科技等都已自己特有的方式参与。第四，治心与治境的统一。在中国古代治世被儒家独擅，佛教根本无从发挥的治世功用，因此传统佛教主要强调“治心”，而佛教的特长也的确是“治心”。但依照缘起论，人与人、人与自然息息相关，彼此密不可分，片面的“治心”而得到的心净，其效果是有限的。佛教不可能脱离社会而独善其身，环境与社会的污染必然渗透到佛教内部。因而“人间佛教”不但重视“治心”，而且也重视“治境”，因此，太虚大师反复强调要创造“人间净土”。第五，积极进取。传统佛教的消极意味十分厚重，故太虚大师强调积极进取精神。第六，自利利他的统一，人间佛教”积极主张自利与利他的合一。

“人间佛教”理论不是无本之木，也不是无源之水，他的理论源头是原始佛教，太虚大师明确指出，“人间佛教”思想直仰佛陀。同时，在向世俗化的转向中，“人间佛教”的基本精神更加充分地体现了佛学原理与现代性的承接。中国近现代的知识分子在面对现代性的时候，所思考的不仅仅是如何承接异质性的现代性，同时，他们也看到了现代性在西方社会所带来的问题，因此，在他们的思想中表现出了对现代性的反思。佛学作为一种宗教思想，其超越性的品格是无法从其思想中抹去的。佛学者虽然积极推进佛学的世俗化转向，但他们依然要确立佛学的超越性价值，否则，佛学就不能成其为佛学了。也即是在前文中我们所提到的，佛学的发展不仅要“契机”，同时也要“契理”。也就说，佛学的超越性取向依然是其最终的价值归属。对此，太虚大师论述道：“人生，不论古今中外的宗教贤哲，总是教人为善，与人为善，向上进步以养成完美的人格；增益人类共同的生活，以求安乐、和平。佛教于充实人生道德，极为注重，人生佛教尤以此为基本。依佛教进修，更可由人生进升三界诸天，以及于出世三乘的罗汉、辟支佛、菩萨。即所谓依五戒进修十善、四禅、八定而生天，观四谛而成罗汉，悟十二因缘而成辟支佛，修六度万行而为菩萨。再由天及三乘加功进行，成大菩萨，以大愿大悲，遍一切世界普度众生，即成为遍在三乘六趣的大菩萨。由大菩萨积功累德，福慧圆满，乃证尽善尽美正等正觉的佛果。所谓佛果，即以全宇宙、尽虚空、遍法界究竟清净为身，也就是人生烦恼痛苦完全消灭，至于最合理最道德的和平安乐的境界。”[3](pp 29-230)进而，太虚大师进一步指出：“由此以观，由人向下为一切有情众生，由人向上为天及三乘、菩萨、佛。上下总依人生为转移，可见人生之重要性。我们应依佛的教法，在人类生活中，把一切思想行为合理化，道德化、佛法化、渐渐向进步，由学菩萨以至成佛，才是人生最大的意义与价值。”[3](p230)印顺法师也指出：“人间佛教，是整个佛学的重心，关涉到一切圣教。这一论题的核心，就是人菩萨佛’——从人而发心学菩萨行，由学菩萨行而成佛。佛是我们所趋向的目标；学佛，要从学菩萨行开始。菩萨道修学圆满了，即使成佛。”[3](p302)以上论述清楚地表明，人间是佛法弘扬之地，但佛法的最终目标，是要实现对人间的超越，因为人间不是“圣境”，只有佛及佛之所在才是真正值得追求和向往的。

太虚大师除了创造性地提出并践行“人间佛教”思想外，还积极关注现实的政治问题，并对政治及其主要范畴作出自己的阐释。受清末以来的新文化运动和如火如荼的革命思潮的影响，太虚大师一生都非常重视自由，热爱自由。太虚大师依据佛学理论分析人生现状，揭示人生的自由与不自由的实相。他既充分肯定了人类的自由本性，又如实指出了人类现实生存中的不现实状态，但具有向上的要求，人类就完全可以扩充自己的自由。而平等和自由一样，是人生的本质，是以“无我”、“唯心”的宇宙观为基础的。太虚大师还提出了建立在佛学思想基础上的革命观，论述了佛教与政权的关系问题，并在救亡图存的时代背景下，提出了“佛教救国”的思想。太虚大师对政治问题的关注也体现了佛教的世俗化转向。

通过对太虚大师佛学思想的现代性解读，我们可以看到，世俗与神圣这一对义理范畴的关系问题跃然而出。世俗与神圣是宗教价值中非常重要的一对范畴，近代以来，如何正确处理世俗与神圣的关系是各家宗教所面临的重要问题。佛教作为世界三大宗教组织之一，当然不能例外。但佛学中关于在世俗与神圣这对范畴上有着自己独特的表述方式，即入世与出世。在近现代佛学者看来，佛学的出

(作者系黑龙江大学助理研究员，博士研究生)

世是对现实存在的否定与超越，入世是佛学在社会中发展的条件，不入世，佛法就没法存在与发展，但仅具有入世性，则不是佛学。在佛学中，出世性是本，入世性是末；出世性是体，入世性是用；出世性是理，入世性是事。所以既不可以舍本逐末，也不可以守本弃末；既不可以离体言用，也不可以无用言体；既不可以偏理废事，也不应该偏事废理。应该是本末一致、体用如一、理事交融、空有不二、真俗不二。同时，佛学出世性与入世性的“不二”关系，本身也包含着二者的“不一”关系。“不一”与“不二”是出世性与入世性关系的两个不同方面，它们是相辅相成的。佛学的世俗化转向虽然着重强调佛法的入世性，但它并没有抛弃它的出世性。佛学之所以为佛学，就在于它具有出世性，这种出世性并不是完全超出现实世界，而是超越现实世界的不足和局限，追求群体和个体的圆满境界。正是由于佛学具有独特的出世性，因而能够使之在向世俗化转向的同时而不成为普通的世俗教化，使之不仅能够不断适应现实的发展变化而保持生机与活力，还能够发挥对现实的引导和教化作用。但有必要指出，在世俗化转向中，中国的佛学者在积极应对世俗化的过程中，更多的是思考和实践佛学如何向世俗化转向，而对世俗化却缺乏深刻的理性反思。他们对世俗化弊端的指认，更多是现实层面上的感性认知，从而导致了佛学神圣性价值事实上的消隐。

在当代社会，现代性于中国依然是核心问题，因此，现代化背景下的佛学发展是必然是一个持续的历史过程，而近现代佛学只是这一过程的一部分而已，但其所揭示和论述的问题对于当代社会的现代性进程具有重要的理论和实践价值。所以说，对于现代性背景下的中国佛学，不仅僧侣界和居士界要进行更多的研究，世俗界学者同样也需要给予更多的关注和研究。

## [参考文献]

[1黄夏年.太虚集[M].北京：商务印书馆，1995.

[2]赖永海·佛学与儒学[M].杭州:浙江人民出版社，1992

[3]王守常，钱文忠.人间关怀—20世纪中国佛教文化学术论文集[M]·北京：中国广播电视出版社，1999.

[责任编辑 张晓校]