中国哲学史研究

# 太虚人生佛教的批判意义

朱寰(南京大学哲学系，南京210093)

摘 要：太虚法师通过对佛教基本精神的诠释以及对教团组织社团化的设想，对汉传佛教做了深刻的批判，认为汉传佛教对儒教政权及民风习俗过于妥协，对人生缺乏关爱，僧团缺乏组织系统性，从而为汉传佛教的现代化提供了重要的理论依据。

关键词：太虚法师；佛教；人生关怀；教团组织

中图分类号：B94 文献标识码：A 文章编号：1000—5293(2003)03—0058—06

太虚法师“人生佛教”主张的提出，标志着中国佛教由传统形态向现代形态转变的全面展开。这场变革不是一个孤立的举动，而是和整个时代的大背景相一致的。清末以来，国事衰微，唤醒并加重了中国知识分子的忧患意识；新学的昌盛，又锻炼并提升了他们的思维能力。这使得一部分知识分子有能力站在前所未有的高度审视中国传统文化的方方面面，为大革命的到来提供思想上的准备。就佛教而言，在杨文会、章太炎、欧阳竟无、太虚、吕徵等人的大力宣传下，中国的佛教传统，尤其是明清以来的佛教之弊端，逐渐清晰地呈现在世人眼前，改革成为教内外人士的共识。这一思想基础的奠定，是中国佛教改革的重要前提。

太虚思想上的转折点在1908一1909年间，此前他接受的是传统的僧教育，对新学尚无所知，据说性格也拘谨内向。1908年，太虚结识了倾心时学的释华山和热心革命的释栖云，深受其影响，性情大变。1909年，太虚入学杨仁山所办的祗洹精舍，接受了较为系统的新学教育。至此太虚初步形成了自己的思想旨趣，他既站在新学的高度，审视佛教的传统和现状；又坚持佛教的立场，对各种社会思潮和社会现象提出批评，并目提出了佛法救世的种种主张。在这两方面中，前者是至关重要的，因为在太虚看来，传统佛教受中央集权制的政治形态的影响较大，沾染了许多陋习，如果不加以革除的话，在新的历史环境下，不仅不足以应世，甚至有被淘汰的危险。

其实，佛教自传入中国后，发生了多次重大的变革。如沙门礼敬王者之礼的确立，禅宗的六祖革命，佛教对儒家伦理的吸纳，农禅制度的确立，等等。但是这些变革鲜有被称之为革命者，一个很重要的原因在于，这些变革缺乏对现实的批判性，而更多地表现为对现实的顺从。太虚则不然。他不仅批判了佛教制度层面的东西，而且，他的某些改革主张已然触动了佛教的义理层面。富于批判性是太虚与古德的重大不同之处。

太虚对传统佛教之弊端的揭示，可以归纳为如下几个方面。

## 一、佛教根本精神的丧失

历来谈论佛法，都是以经论为根据作义理上的阐发，虽有发明，总不能摆脱经论的约束，似无人尝试跳出经论的圈子，为佛法立心，也就是说，赋予佛法以精神，以此作为佛法之独特的精神气质。太虚虽然没有自觉地承担起这一使命，但是业已有所领悟，从而提出了“佛学之根本精神”的概念。这个概念，是对佛教基本原则的重要引申，是创造性的。

在太虚看来，佛法虽洋洋大观，但是“扼要的说来，佛教唯讲万有万法皆因缘所生，这才是佛教的真正本旨”[1](P97)。换言之，“即证明万事万物都须因缘具备方可生存的道理，这是佛教中的正常的因果论，即佛教的本质。”[1](P102)空与唯识，“此种术语，只是佛说因缘所生法上的附加义。”[1](P97)不过是为了论证缘起之理而运用的理论工具。“缘起”是佛教的理论基石，是说世间一切存在莫不是因缘集合而生起，因缘散则消失，故一切无常。传统佛教认为：无常就是苦。《奉法要》引经文云：“五道众生，共在一大狱中。”“三界皆苦，无可乐者。”与这种世界观相应，在人生旨趣上，佛教表现出一种浓厚的厌苦离世的倾向。太虚大师通过对“缘起”的重新诠释赋予传统教理以新的意义。

太虚认为，缘起之理论，可以引申出两层意思：一是万物既是各种条件的产物，故没有外在的主宰者，物物平等，因平等而独立、自由；二是万物既是互为条件，则相资相生，和合而增上。太虚将这两层意思概括起来，认为佛学之根本精神就是“独立与发展，和合与增上”。[2](P125)在太虚看来，强调独立、平等、协作、发展，是佛教的内在精神。太虚法师的弟子印顺法师秉承师意，更明确提出：从缘起性空可知一切法的真性即是“空平等性”，“从此而流出的法界等流’一语文、思想、制度，无不表现了世界性，而充满平等、自由、民主、宽容、慈悲的内容”，“所以革新(社会)的有力工具，便是佛法的空'、无我’观了。惟有这样，才能有真正的平等、自由与慈悲。”[3](P201)

返观中国佛教的发展，不能不说佛教的根本精神已经衰微。这主要表现在两个方面：

（一）对儒教政权的臣服。佛教在印度诞生之初，即以独立的姿态面对世俗王权和婆罗门的神权，僧尼以方外之身不礼王侯，这是佛教独立性的体现。在中国，东晋时即出现沙门应敬拜国君的谏议，此后，国君强令沙门礼敬君亲的事时有发生，皇权凌驾于教权之上已是不争的事实，不越虎溪之佳话成为绝响。表面上看来，这只是礼仪的变迁，实际上这关乎佛教的独立与否。慧远正是有此忧虑，才撰写了著名的《沙门不敬王者论》，企图捍卫佛教的独立与尊严。元代颁行的《敕制百丈清规》第一章祝厘章即规定，逢圣日、国忌日、节日等重大日子，寺庙要举行专门的仪式，为帝王、国事祝赞，此外，每天的相关祈祷也是不可少的。这是专制政权下佛教丧失独立性的又一例证。

中国的佛教往往给人以退处山林的印象，仿佛清高脱俗。太虚认为，这并不符合佛教的本怀。佛教既以救度众生为己任，就应当是经世而致用的。之所以遁世，乃是“因为中国已有儒教学说治国经世的缘故”[4](P97)。他还举证说，在暹罗、缅甸、西藏等处，佛教即是治国及待人接物的处世学问，这说明佛法并不尽是远俗离世的。其实，准确地说，中国佛教的退处山林只是一种假象。在高度的集权体制下，佛教早已沦为儒教的附庸。

（二）对民风习俗的妥协。维新变法以来，佛教被新学人士目为迷信。太虚辩解道：“实则许多被指斥为迷信的事物，与佛教本身全不相涉，殆若风马牛之不相及。一般认为迷信的，不外各地方所崇拜的鬼神偶像，及化烧纸钱等风俗习惯，皆误为佛教所造成，其实这在佛教原有的教理和制度上并没有提倡过。”[1](P96)之所以会产生迷信的衍生物，太虚认为并不是佛教的过错，依然是专制政权的有意为之，“无非历代统治者的帝王，欲借此使人民生一种希望或畏惧，因此得到精神上的安慰与震慑。其用意在巩固其统治权，以使之补助法令所不逮”。[1](P96)

在中国佛教的各宗派中，太虚特许禅宗，认为它具有“反信教的学术精神”、“反玄学的实证精神”、“反因袭的创化精神”，最堪揭示佛教的真理。对于密宗，尽管太虚从方便说法计，也曾予以肯定，但内心是不以为然的，认为“融摄魔梵，渐丧佛真之泛神秘密乘，殊非建立三宝之根本”[2](P130)。出于对迷信的反对，太虚甚至有这样一种想法：宗教的基本特征是讲求神我，认为有外在的主宰者，这是非科学的；科学讲求实证，讲求理性，而佛教正是最实证、最理性的学说，故严格说来，佛教不是宗教。

## 二、人生关怀的淡漠

现在有一种说法，宗教的本质在于对人生的终极关怀，这是有道理的。宗教只有纯粹化，才能避免与其他学科发生冲突，从而获得稳定的发展。在太虚的年代，太虚还不可能充分认识到这一点。但是他也提出了某些类似的看法，在当时的历史条件下，依然弥足珍贵。

太虚认为，“宗教是富于情意的”，构成要素之一[1](P58)，即是大悲愿力，“良以世人沉沦于世俗习惯中，无以超出尘俗之烦恼而解脱，故宗教者当使世人同得此觉悟，享受此非常经验所得超乎世俗凡尘之快乐…既具超乎寻常之智证，复以大悲愿力彰显而披露之，宗教于是乎成矣。”[4](P260)正因为宗教是对人生苦难的真切关怀，缺少这种关怀，宗教便不成其为宗教。而佛陀以大悲愿力出家创教，以众生为怀，在这个意义上，佛教尽管极不同于其他宗教，但又实在不能不是宗教。

有人认为，对世俗社会的关注，会破坏佛门的清修，因而佛教徒应洁身自好，避尘远俗。太虚批评道，这种看法不符合佛教的教理。五乘之中，人乘是教人在世做人的，这是一切修行的起点和基础；其余四乘也不尽出世。尤其是修行之最究竟、圆满的大乘之道，即俗即真，不可离世间而求。对社会、人生的关怀，正是大乘精神的体现。

对人生的关怀，落到实处，首先应是对此生的关怀，对此岸世界的关怀。舍此而一心于彼岸世界，其实是否定了现实人生的意义。太虚批评传统佛教向来重死敬鬼，而忽视了现实人生的意义，故可称为死鬼之教。太虚认为，这并不符合佛教之真相。“佛教，并不脱离世间一切因果法则及物质环境，所以不单是精神的；也不是专为念佛拜忏超度亡灵的，所以不单是死后的。在整个人类社会中，改善人生的生活行为，使合理化，道德化，不断的向上进步，这才是佛教的真相。”[4](P555)太虚认为，与其重死鬼，不如重人生，因为死与鬼只是众生之轮回变化中相对次要的方面，我辈既处于人生之中，就应依此人生去做，“普度众生”应当从“利益人生”做起，把“出世”的彼岸关怀转为“入世”的此岸关怀。

对此生的关怀，必然要涉及对人的欲望的评价问题。在苦谛之中，视欲望为众生苦难之根源，以离欲为解脱之法门，这种看法流露出对人生欲望的否定倾向。是否尽然合理姑且不论，不利于现代社会条件下的弘法活动是必然的。太虚虽未专文探讨这一问题，但是他的某些主张实际上对传统的苦谛说提出了变通。比如，对于在家信徒，他提出，正当爱情、正当生活不在遮禁，废事逃禅、悖伦苟安适为犯戒。对于违犯戒行的僧徒，他认为是生理情欲得不到妥善处置的反应，如果因此而还俗，时人多以为不齿，太虚却主张予以尊重。甚至对于佛教徒改宗别教的行为，太虚也不以为忤，而是视之为旁结佛缘、另播佛法的机缘。这些主张，表现出了对人生欲望的相当理解和尊重。

历来佛教以戒行作为衡量修行的标准，这是强调外在的约束。太虚的标准与之不同，他强调的是对佛法的信解，而非简单的行证。甚至，对于在家信众，他提出，但各尽其职，便是行菩萨道。这是强调内在的信仰本身。从外在约束到强调内在信仰，反映了佛教发展的现代化和合理化。

一切宗教，莫不以帮助人实现解脱为己任。太虚认为，解脱之道有两种：“一者，脱离此人间而求之人间之外，若各天神教之求生天国，及佛教之求生他方净土等。二者，就此人间设想一美满之治境，期以改善之方法建立之。”[4](P574)太虚认为，若离此世间而别求净土，是小乘自了之修行方法，非大乘的净土行。以大乘之心观之，则“今此人间虽非良好庄严，然可凭各人一片清净之心，去修集许多净善的因缘，逐步进行，久而久之，此浊恶之人间，便可一变而为庄严之净土，不必于人间之外另求净土，故名为人间净土”[4](P579)。这是对传统净土观念的重大完善。

## 三、组织系统性的缺乏

三宝佛、法、僧。僧，即是僧团，是佛教的组织机构。历来的僧众都是和合而居，可是，太虚却说过一句令人费解的话：“观此印、中佛史之沿革，可知大乘佛学在印度与中国，皆未尝成立教团及成为民众化矣”[1](P227)。太虚之所以有此论断，只是因为他心目中的僧团另有其特点。

太虚首先强调统一的团体精神。他考察了日本和南亚诸国的佛教，认为，日本佛教之长处，在于一向有着各宗派的系统组织；南亚诸国佛教的长处，在于寺院无私有财产而有全国统一之僧团组织。他还考察了基督教，认为基督教因信仰对象的独一无二性故最富于统一之精神，见之于思想行动，就成为思想行动的整齐划一。

其次，太虚强调合理化的制度管理。他一向重视僧伽制度的制订，旨在“对出家僧伽的集团生活，加以严密的休整，使其适应时势所宜，成为合理化的现代组织；建立真正住持佛教的僧团”[1](P414)。这里的所合之理，首先是佛陀所说之理，其次是现实之理。太虚说过，佛教有两个基本原则，即“合真理'、契时机'是也。真理者，万有之实相，而佛教之成立，在察兹相，故不可不相合。契时机者，今语所谓合世界潮流，符群众心理’也。佛教目的在觉人，故被觉者之心理与环境，不可不注意也。”[1](P230)故这里的“理”，实际上是合真理与契时机的统一。

制度化的管理方式，是太虚素来所重视的。在太虚的改革进程中，无论是创办佛学院、设立佛学会、发起世界佛学苑，抑或召开佛教界会议，太虚莫不是把制订章程放在首位，其目的无非是希望佛教事业在制度的监督机制下有组织地开展。只有形成制度化的管理方式，才能形成富有组织力的团体。在太虚看来，中国佛教乃至社会，都需要学习欧美人的组织能力，方可发达繁荣。

以这样的标准衡量之，无怪太虚视中国有僧众而无教团。他批评道，中国的各宗派有名无实，毫无系统；尤其是近代以来，从林原有的礼乐之风也逐渐衰微，更助长了散漫无序的风气。由于缺乏共同的团体精神的训练，中国佛教不能形成为一个有组织的整体。[1](P421)何以形成这种局面呢？太虚认为，一个很重要的原因在于寺庙的家族化。他说：“中国民族以至中国佛教最大之弱点，则在家族性太深，中国佛教寺亦变为一个一个家产，此为中国僧寺没法整兴之症结处。”[1](P356)

从林制度始于唐。各从林依师倚祖，各兴家风，隐然一家庭。宋代，出现了世袭制的住持传承方式，叫甲乙徒弟院，又称剃度从林或子孙从林。明、清之际，剃派、法派的传承方式兴起。清代以来，这种现象更为普遍化，从林寺院成为变相的家族。寺院的家族化，使本为公产的寺院产业成为私产，加之在家族化的管理方式下，必然缺乏对管理人员的约束机制，这样，私产化往往助长贪痴之不良风气，不利于弘法事业的开展。此外，自古以来，寺院是中国佛教的惟一组织机构。寺院的家族化，造成了中国佛教在组织上的涣散。这样对内无法实行有效的整顿因其各自为政；对外亦不足以应付种种变故，因其势单力孤。不惟如此，组织上的封闭、保守，必然导致中国佛教整体上的封闭与保守。故太虚坚决主张集产制，废除剃派、法派之传统，实行僧团公度。

还可以换一个角度来认识太虚革命的批判性。太虚志不在立论，而在于行事，故提出了许多富有创建性的构想。创建性是批判性的另一种表达方式。通过创建性，批判性得以更深刻地体现。

我认为，太虚最重要的创见，在于提出佛教组织社团化的主张，这是佛教在现代社会中走向独立化、合理化、民众化的基础。太虚所设计的社团化方案大致分为三个步骤：

社团化的第一步是，建立财团法人性质的寺庙，使寺庙成为法律上独立的民事主体。太虚认为，对寺庙的管理，应首先区分寺庙的性质。“盖性质不同，则管理方法必不能一致，若概以一例观之，反使习惯上各种寺庙性质混淆，大失管理之本意。”[1](P373)“查寺庙性质，各国学者论说不一………然以法理论，实与财团法人性质为近。盖寺庙之建设，概出于捐助行为，且有特定与继续之目的，实与民法上财团法人无所区别。”[1](P375)既然如此，则寺庙之设立、注册、章程等事宜，均应向政府有关机构报批，领取执照，由政府对寺庙进行必要的监督和保障。这和传统上倚国主而行事的行为是根本不同的。首先是前提不同，后者建立在专制政权的基础上，前者建立在民主政权的基础上。太虚于民国四年即提出政教分离的主张，视共和立宪为推行佛教改革的前提条件。其次是依附的对象不同。后者依附于人，但求自保；前者依附于法，以法保障自身的独立与发展。再次是结果不同，后者因依附而丧失了独立，前者因依附而获得了独立。

社团化的第二步是，鼓励寺院及僧众广泛从事资生事业，实现经济上的独立。太虚提出：“现有各寺院、庵堂及其产业，除充作佛法僧园、持教院、行教院、宣教院…等等费用之外，其余悉地就宜，做农修场、工修场、商修场，半作半修，为服务众之服务场。”[4](P342)“此僧制之改设，要之令僧众于士、农、工、商各有一立身之地位，勿为世人诟病，且又能以佛法修己化人而已。”[1](P363)其实，避免世人诟病只是一种消极的目的，而太虚对佛教革命的看法，一贯是重视积极的方面，故上述主张之积极的一面才是太虚最为关注的，那就是，在实现了法律上的独立之后，进一步实现经济上的独立。这和传统的农禅制度也是大相径庭的。农禅制度反映的是小农经济条件下，对自给自足的生存状态的向往所谓的自立，是以一种尽可能减少交往的方式来实现的，因而象征着封闭与保守。太虚所提倡的经济独立，表达的是在现代社会中对平等、主权的向往，它是以一种尽可能扩大交往的方式来实现的，因而是开放的、活泼的。

社团化的第三步是，建立全国性的、具有统一领导的、系统化的佛教组织。从组织性看，它们级别不同，管理方式不同；从职能看，它们各司其职，相互配合。其中，全国佛教会作为全国最高佛教管理机构，实际上是佛教的自治机构，是佛教徒利益的保障机构。太虚是主张僧伽自治的，意思是在法律许可的范围内，由僧众自己管理自己，避免不必要的外来干预。为了达到这一目的，就需要一个有着一定政治权力和社会影响的佛教组织。所以太虚竭力倡导成立全国性的佛教联合会。[1](P419)他甚至还提出成立世界性的佛教组织的构想，意在使佛教充分发挥社会影响力。这种宏大构想，令人叹服。

有一种观点认为，汉传佛教缺乏批判精神，尤其是《大乘起信论》之后，中国佛教强调内求、内省，忽视了对外部世界、对现实人生的关怀。这种看法有一定道理。佛教发轫之初，破神我，破人我，锋芒直指种姓制度和流行思潮，批判性是显而易见的。汉传佛教一直处于高度中央集权制的社会环境下，逐渐丧失了应有的批判精神，并且离现实社会越来越远。此外，释迦本怀，视人生重于学理。不谈十四无记，表明生死事大，玄理为轻。其后小乘、大乘纷立，把佛教的义理研究推向繁荣，这也是佛教自身发展的必然。但是，若往而不返，则失佛教之宗教特性，而有纯哲学化的倾向。民国时期，相当一批人，包括佛门中的部分激进僧，竟提出佛教不是宗教而是哲学的主张，这实在是佛教哲学化的极端表现。在这种背景下，太虚重整山河，提出了人生佛教的系列主张，借回归释迦遗教而批评中国佛教的不良传统。这其实不是回归，而是在新的历史条件下对佛教的创建。

## [参考文献]

[1]黄夏年.太虚集[M]·北京：中国社会科学出版社，1995.

[2]释印顺·太虚法师年谱[M]·北京：宗教文化出版社，1995.

[3]黄夏年.印顺集[M]·北京：中国社会科学出版社，1995.

[4]郭朋·太虚思想研究[M]·北京：中国社会科学出版社，1997.

[责任编辑 杨 军]

# On the Critical Meaning of the Buddhist Taixu's View of Illusory Life

ZHU Huan

(Philosophy Department, Nanjing University, Nanjing 210093, Jiangsu)

Abstract: The Buddhist Taixu interpreted the essential conception of Buddhism and established his supposition as to the communisization of religious organizations. Based on this understanding, he deeply criticized the Chinesized Buddhism, holding that Chinesized Buddhism went so far as to compromise with the Confucian administration and worldly conventions that it lacked concern with life and undermined the systematicality of Buddhist organization. Taixu's Buddhist theory laid an important basis for the modernization of Chinesized Buddhism·

Key words: the Buddhist Taixu; concern with life; religious organization