# 论太虚人间佛教儒学化的特色

欧阳镇

摘要太虚法师在倡导人间佛教的过程中，大量引用儒家思想，从而使儒家思想承担了重要角色，并显示其应有的地位和作用。这主要表现为：一是用儒家重人生及人之德性的内容，诠释人生佛教的意义；二是借儒家的伦理观念，张扬佛教人乘善法的理念；三是引儒家成贤成圣之路径，阐述佛教济世利他的大乘思想。太虚法师经过有选择地吸收儒家思想，使其人间佛教理论得以发扬和传播。

关键词 儒学 人间佛教 太虚

中图分类号 B948 文献标识码 A 文章编号 1002—2627(2008)01—0095—07

作者：欧阳镇，男，1965年生，江西景德镇人，南京大学哲学系2005级博士生，主要从事中国哲学研究。南京 210093

太虚法师（18891947)是我国现代著名的佛教改革家。1933年10月，他在《怎样建设人间佛教》一文中提出了人间佛教的思想。他认为：“人间佛教，是表明并非教人离开人类去做鬼，或皆出家到寺院山林里去做和尚的佛教，乃是以佛教的道理来改良社会，使人类进步，把世界改善的佛教。”这是他提出的佛教三大革命中的教理革命的重要内容。他倡导的人间佛教，是在面对西方文化冲击，以及国内困境的背景下而产生的。他认为中国佛教必须放弃闭门苦修的出世之路，要走慈悲济世的道路，同时佛教要实现自身观念的现代转换。为了革除佛教中的鬼神迷信，使佛教切近人生面向现实，为人类生活服务，他大量地引用儒家的思想来充实和丰富自己的人间佛教思想。“在太虚的许多著作中，反复强调这样一个基本思想，即孔子是人乘之至圣，儒学可以作为佛学，特别是人间佛教的基础，并且认为，儒学是中国两千年文化的主流所在，所以中国不得不行此人生佛教”①。那么，他引了儒学的哪些思想呢？为什么在中国传统文化中只引用儒学思想，而不选择其它的思想呢？本文试图对这些问题作一探讨。

## 一、人身难得与人之德性相通

太虚曾讲：“我未入佛法以前亦曾寝馈于孔孟学术中，迨皈佛修学以后，复将孔教经籍之精华，取而与佛乘相印证，觉以前见解，不如学佛以后所得之别有精微广大深切著明之处。”(《太虚大师全书》平装本第41册第381页，以下称《全书》)这就说明太虚不仅通晓儒学主要思想精华，而且将佛学与儒学相“印证”之后，认为儒学的主要思想与佛教是可以相通的。他还充分认识到“孔子之道，为人生在世最正当之办法”(《全书》第41册第385页)。

面对佛教界存在着脱离人生、专事鬼神和超亡送死，且与世间相隔日远的倾向，佛教指导人生、改善社会的作用也日渐消失，太虚法师毅然举起教理革命的旗帜，倡导人生佛教。他指出：“在中国，向来有许多学者及一般的人，因为没有了解佛法，就对佛法作种种误会的批判，以为佛法是非伦理的，非人生的，尤其是近年来，讲中国哲学和人生哲学的，误解得更加利害。实则，佛陀之说法，其动机虽是很广大的普为一切众生，而说法的中心对象，则仍在人类众生。故佛法实是人类众生的佛法，佛所说的一切学理和道德，都是离不开人间的。”(《全书》第5册第159页)这就是说，佛教虽然说是“普为一切众生”，而其实，它的重点，它的“中心对象”，却还是在于人类。所以，佛教的“一切学理和道德”，归根到底“都是离不开人间的”。他进一步指出：“今讲人生佛教，特将此点提出来，依人的果报，修人业行，使相续不失人身，作进修的基础，……人生佛教之重心亦在此。”(《全书》第5册第228页)这就表明，太虚的“人生佛教”的意义，就在于重视人生，一切修为都要以人生为“重心”。

太虚为了澄清人们对佛教的错误认识，指出：“佛菩萨不是鬼神，普通人信佛菩萨，以为是同鬼神一样的，这是大大错误的，佛，……此云觉者，与中国圣人的意义略同。”(《全书》第47册第435页)在这里，太虚把“佛”者“觉”义，与中国的儒学“圣人”义相比。他认为，人的理性、道德或人格，最核心的，便是儒家的“仁”，人而能“仁”，便是有“德性”的人。然后他说：“以儒家所说的仁'，最足表明人之性德。故孟子说仁者，人也’。子思说人者，仁也’。孔子也说克己复礼为仁’。此仁乃指人之性德，亦指为君子或成人的意思。如孔子说君子而不仁者有矣，未有小人而仁者也’。这样观察，古来贤哲很注重有性德人格的人。所以，人是应保持仁之理性道德，乃能永久不失去人之所以为人的德性。”(《全书》第5册第200—201页)他依据儒家思想训释“人”后，接着讲道：“古来做一个人，要有理性的道德，即现在所讲的做人要有人格，就是从理性中发挥道德以完成人格的人。这种人格是尊重的，是异于禽兽的。”(《全书》第5册第200页)他认为他的“五乘共法”中的“人乘法”，就是专讲人生的道德修养的，他举例说：“在《易经》里，有两句嘉言是继之者善，成之者性。是说明人生以继成性为最善最美的标准。……这两句话，以佛法来说，可证明有情之业果相续中，人生是善业所感，造人的业，受人的果报，……故中国的儒家说人性是善的，将此善性继续而扩大，成圣成贤皆此也。孟子说人之异于禽兽者几希？'二者的距离，相差不远，看能否继善于此几希中扩充之，以完成人性建立完满的人格。故继之善而成之者性也，于人生中最重要才是善，须假继善之功，成完满善性的人生，……以此善的人生规律，成人性完全之善性。”(《全书》第5册第227—228页）但是他为此深感遗憾，因为“这种道德，是儒家的特长，而佛教向来将此忽略了，尤其是中国佛法，因儒家已有详细的发挥，以为佛法不须重视”(《全书》第5册第228页)。为了纠正这一缺陷，必须在佛教界大力推行人生佛教。

## 二、人乘善法与儒家伦理相同

为了提高人的道德情操，完善人的圆满人格，必须提倡佛教的人乘正法。因为佛教的人乘正法，就是佛教的人生哲学，人乘法的根本思想就是重在说明人生的道德，教人应该怎样养成善的思想和善的行为，并合于人生社会理性的道德。然而，实际情况不如人意，太虚感叹道：“然中国历来之佛徒，皆偏出世，而不知以人乘教化普通人众，致为儒者所排。”(《全书》第41册第478页)根据当时的情形，他提出佛教不但要以人乘教化大众，而且要借鉴儒学的教化方式。他说：“第六故，方便教化先成人故之一义，即是以佛之人乘佛法教化人众，令得完成人格，…实亦佛法所重，而中国之儒学最合乎此，故在中国即可用儒学以教人。”(《全书》第41册第478页)同时他也认为，这是佛教“为救蔽除病之对治也，则用人乘法之儒教，以节度动物人欲，闲存人性之善可也”(《全书》第40册第27页)。

人乘法的主要内容是五戒、十善，与儒家的伦理有诸多相通之处。太虚认为：“佛法之近益世人者，即在五戒、十善，斯本与儒者人伦之常德相准，而亦与诸教、诸学之明哲贤圣所期者不违。”(《全书》第35册第204页)他在佛经里举出《善生经》里面讲的“礼拜六方”的意义：“礼东方时，如礼父母，应生孝敬之心；礼南方时，如礼师长，应起敬重之心；礼西方时，如礼夫妇，应当和睦敬爱；礼北方时，如礼君臣，应明君臣相资、相助、相济、相成之礼;礼上方时，如礼神圣，对于一切宗教所崇奉的佛和圣贤等，要具有正当的崇仰和敬礼；礼下方时，如礼主仆，须明主慈仆从之义。这样，东方如父子，南方如师弟，西方如夫妇，北方如君臣，上方如宗教，下方如主仆。人生在六方中，便时时刻刻可以产生出敬爱之心，这敬爱心的维持和不失，人生就时时刻刻在这道德中过生活了。”(《全书》第5册第163页)接着他继续说：“儒家所说君臣、父子、兄弟、夫妇、朋友的五伦，即是从人与人之间的关系上，产生出这五种最适宜、最合理的行谊，故谓之伦理。他与《善生经》六方的意义颇为相类。如君臣、父子、夫妇，都是相同；师长、主仆等的礼义，可摄入朋友、兄弟之中了。所以《善生经的六方，和儒家的五伦，对于人生伦理道德的发明，实有过之而无不及。”(《全书》第5册第163页)这就是说，儒家人伦中的核心内容“五伦”，其意义与《善生经》中的“六方”相同，这样儒家的“五伦”的意义也就是佛教所讲的伦理道德了。在佛教的伦理道德中，还有“十善”，“十善”就是“佛教的人生道德的标准”。太虚把佛教的“十善”与儒家的“五伦”也作了对比，他说：“若从积极边说，则此十善即是仁、义、礼、信、智的五常；不残杀即仁爱、不偷盗即义利、不邪淫即礼；不妄言、不绮语、不两舌、不恶口的四种即是信；意识上的不贪、不睦、不痴的三种就是智。可知佛教的十善道德，就是儒家的五伦道德，而且是更加周密详细的。”(《全书》第5册第163页)这样看来，佛教的“十善”就是儒家的“五伦”，而且就其内容上说来，佛教的“十善”的内容比儒家的“五伦”“更加周密详细”。太虚甚至将荀子的“性恶”论也纳入了他的人天乘教化的范围，他说：“夫人性即恶矣，故荀子尊重师法礼仪，而吾佛人天乘，亦但告之曰：皈佛、皈法、皈僧。诫之曰：勿杀、勿盗、勿淫、勿妄。…荀卿之论，殆人天乘之正宗哉。”(《全书》第41册第406页)这就是说，荀子的“性恶”论，完全符合佛教“人天乘”的教义，且为佛教人天乘的正宗。

从上面我们可以看到，佛教的人天乘的内容与儒家的“五伦”等伦理道德是完全相同的，而且与荀子的“性恶”论也是一致的。由此，太虚作了进一步推论：佛教“所戒除之杀等，为止恶；行善，即为儒家仁、义、礼、智、信之五德”（《全书》第35册第207—208页)。他进而作出假设：“诚能集合受持五戒之人而成一家、一乡、一邑、一国之群众，则眷属未有不和乐，邻里未有不仁美，风俗未有不淳善，社会未有不安宁。”(《全书》第35册第208页)这种道德观念，与儒家的“修身、齐家、治国、平天下”的目标何其相似!

## 三、利他济世与成贤成圣相比

太虚提倡的人间佛教，是要抛弃佛教界已存在的注重死后、追求来世福报的旧观念从而转向积极参与现世社会和人生的建设与改造，要努力在现前的世界中实现人间的净土。他认为现世是我们每一个人的依报世界，任何人包括出家人也不能与社会分离。他说：“凡人没有能离开社会者，即令遁迹深山，自耕自食，亦不能说是离开社会，和尚之出家，亦只是出出家'，只是离开社会中之一种组织，而不是离开社会，如真无社会，则虽有山而不能入，有地亦不能耕，更亦无庙可住。”(《全书》第50册第335页)既然我们每个人都必须依赖这个社会，我们就不能光从中索取，而要知道奉献。佛法并非教人隐遁清闲享受不做事的，相反，佛教非常主张人要对国家、社会知恩报恩。知恩报恩的伦理，也是佛教所要求的做人的基本道德。故此，太虚用儒家的“孝道”、“仁爱之德”等思想详细地阐述了佛教的报恩伦理。具体来说，有以下几个方面：“一报父母恩，以人类的生存，比其他动物来得艰难。譬如一个小孩子，……须由十余年的教养。故一个人的成长，须由父母费去很大的辛苦努力。所以佛教教人第一要知父母恩，报答父母恩，亦即世间所谓之孝道是也。二报社会恩，以人类生活上衣、食、住、行的需要，不但是依赖现代的社会人群，且有藉于前辈遗留下来的业绩。故我们一日的生存，皆赖上至千古，下至全球的力量供给，故须知报社会恩，即众生恩，……才有所谓仁爱之德也。三报国家恩，因为我们虽由父母的生育，社会的扶助，但倘有天灾，猛兽的侵害，或以强凌弱，以众暴寡的等等欺压，……就要有国家的组织，以有秩序的协力，保障全国人民的安全，…故应知报国家的恩，人人爱国；四报圣教恩，因以上三义，犹不过做一个庸庸以生、碌碌以死的平常人，而未有导人生向上改善，发达无穷的不朽精神，犹未免要与草木同腐。因此，对于古今中外贤圣的教化，应知有使人类精神向上的恩德，而各种圣贤圣教化中，即有佛教，……由此我们乃生起信仰崇敬的心来，以知恩报恩，即为成人的道德行为，亦即为佛教切近人生实行的道德。”(《全书》第47册第431页)这样，太虚就把儒家思想的“孝道”、“仁爱之德”等与佛教的报恩理论结合起来，且相融合了。

太虚认为，佛教所讲的菩萨的行为，“首先是不存心自私自利，能牺牲自己，为社会服务，替公众谋幸福”。这种精神，与儒家的成贤成圣的理念也是相通的。他说：“所谓菩萨行，即六度行：第一，布施：如金钱、生命，全都可贡献国家民族，及为世界人类乃至宇宙一切众生而牺牲。我国古代的伊尹，被称为圣之仁者'，谓如一民未免饥溺，如已罹于沟壑，就是菩萨行的第一行。第二，持戒：将不应做的事不去做，应做的事业行起来，这是圣贤行为，与普通豪杰行为不同。因为豪杰所做的事业，未必尽是善的，而圣贤所做的无往而不是善。所以行一不义，杀一不辜，虽得天下不为也’。也即是夷、齐的‘圣之清者’。第三，忍辱：这并不是含冤受辱，而是一种宽容大度。从大觉大悟的胸襟，……为大众谋利益，或有人不谅解，应以精诚感服，……丝毫不动于心，由此得到其心悦诚服。就是孟子所谓柳下惠的圣之和者'。第四，精进：这是精纯无杂的进行不息。认定真理，即孜孜不倦，为正义和大众利益去进行，无论遇到怎样大的困难，都能克服而不为所阻。古代禹王治水，三遇其门而不入，……这就是菩萨的精进行。第五，禅定：不限静坐。《大学》中所谓：知止而后有定，定而后能静，静而后能安，安而后能虑，虑而后能得。'……又如颜回三月不违仁，都是定的修养。第六，智慧：对事理要有头绪，并有明确的经验，然后方少有错误。有此大智大慧，就成为人哲，像孔子、孟子，都是有超人的智慧，所做事业才没有不好的”(《全书》第42册第713页)。在上述菩萨的“六度”行中，太虚从儒家古代的一些圣贤之中找出他们的代表人物，来说明在古代儒家就有圣贤在修菩萨行了，菩萨行就是我们古圣先贤们的道德综合。太虚认为如果把佛教的这种菩萨行，再与儒家的“礼、义、廉、耻”结合起来，合而为一，贯彻到个人、家庭、社会和整个民族，则国民的道德水平自然会有很大的提高。

太虚在上世纪40年代初提出救治时弊的口号“去私戒懒，为公服务”。为了这一口号在佛教界能深入人心，得以切实贯彻实行，他借用了儒家的思想理念来诠释佛教的概念。他首先诠释佛教的“劳”，他说：“何谓劳？劳，即劳苦，孟轲所谓：劳其筋骨，饿其体肤是也。能劳，就能身心强健起来，……须知，凡一切日用所需衣、食、住、行，都要自身劳动去做。现在时代，崇尚劳动，在中国社会，更宜以勤劳矫正痼疾。”（《全书》第35册第81页)他用儒家的具体事例来说明佛教提倡勤劳的道理。“其次要勤。…若有俭无勤，在文化亦必孤陋，不能发扬光大。如文学、哲学、艺术、各种科学及文物制度，都要精勤，才能达到深妙的进步。古人如孔子，好学不倦，发愤忘食，不知老之将至。大禹惜寸阴，陶侃惜分阴，都是勤的精神。”(《全书》第35册第98页)太虚阐述这些道理后，最后提出要在佛教界广泛地推行为公服务的精神，才能培养出合格的僧才。

我们从上面可以看到，太虚是完全站在佛教的立场纳儒入佛的，是引进儒家思想来充实和补充佛教，这样做有助于扬弃佛教在社会思潮中的消极避世因素，弘扬佛教的积极救世精神，充分发挥积极的人生指导作用，使佛教适应当时的社会思潮。太虚的这一教理革命，明确标榜今后佛教应多注意现生问题，而不应专向死后的问题上探讨，儒家的重人生的思想，正好适应其摄取的对象。这种特征代表了中国佛教的主流，是中国近代佛教开始自觉地走向适应时代的观念更新的重要标志。

那么，太虚当时为什么只选择儒家思想作为吸纳的对象，对中国文化中的其他思想却弃之不顾呢？太虚对中国传统文化非常精通，他结合当时佛教界状况，作出明智的选择，理由有如下几点：一是通过对老庄道家的分析，他认为：“老、庄之自然，与近人所云自然规律异趣。规律则属应当遵守，自然但是都不计较，都不计较故泛任也，泛任故无碍，无碍故自由，自由故独往。”(《全书》第41册第435页)正是因为道家主张的“自然”，寝而以至于放荡不羁，与佛教倡导的人间佛教难以相融，故不加采用。二是对墨家根本思想的分析，认为：“《墨子》之根本义在天、鬼，同于神教，无可徵实，是以穷理之谈，不逮儒、道二家耳。”(《全书》第41册第411页)把墨家思想贬低到不如儒道二家的思想价值，还特别指出墨家“所谓天、鬼神，无实体，实体，则人与物而已？故虽是人生祸福、夭寿、荣辱、治乱之关系，特因果之理耳。非有实在人格，或冥冥，或昭昭，凭好恶之意志，行赏罚之权威者。……墨子之言天、鬼，……执为实有人格，能凭好恶之意志，施行赏罚之权威，加祸福、贫富、生死，治乱乎物焉，斯所以为巨谬大悖，而不容据理征诘也”(《全书》第41册第421页)。他认为墨子把天帝鬼神误认作是具有人格的超现实的神秘主宰力量，确实是“巨谬大悖”。最后他得出结论说：“夫然，可知《墨子》之根本义，全无可取矣！”三是对儒家思想的剖析，太虚说：“孔订六艺，七十子洎孟、荀继承以来之儒学，自为中国学术思想之主流。”(《全书》第50册第348页)中国传统文化的儒家学说，在当时仍为中国学术思想之主流，而且“《易》强世间法，而此定志、修业、成德之序，学一艺，习一术，莫不皆然，故亦可通于出世法”(《全书》第41册第374页)。儒家思想就有与佛教相通的渠道。但是他在引用儒家思想时，是采取了一种批判吸收的方式。他指出：“但宋、明儒之锢蔽处，须更加解除，而孝弟等义，更须以……孝民族等说扩充之。”就是说，要解除“宋、明儒之锢蔽处”，并“依据现况，稍为修整”，才可将儒家思想进行扩充和引入佛教中，发扬人间佛教的价值。在佛教引用儒家思想的过程中，有一个磨合和嫁接的方式问题，太虚对此也看得很明白。他说：“欲完全一做人之品格，必又为孔子之道而成就，然必经佛法之甄陶，乃能生养若孔子、若儒门诸贤之伟大人格。于入世之志，具出世之胸襟，必以佛法为归宿，乃得安身立命。”

(《全书》第41册第388页)这也就是说，引用儒家思想，必须经过“佛法之甄陶”，并以“佛法为归宿”，才能造就出合格的人格，人间佛教的思想才能得以张扬。

太虚将儒家思想引入佛教，沟通了儒佛的关系，强化了佛教的人生意义和入世倾向，抛弃了那种脱离现实的“超亡佛教”、“鬼神之教”，让佛教更贴近了生活。它一方面发挥了大乘佛教倡导的五戒、十善的人间佛教基本规范和“普度众生”、“济世利他”的基本理论，另一方面明确了人间佛教所关照的对象是现实生活中的“人”，展示了佛教入世的意义及其社会功用。“佛教正是以这种兼容、融和的精神，在理论上获得了极大的发展(其理论之丰富，世界各大宗教无一可之相匹)和广泛的传播”①。