# 论太虚大师对朱喜等理学家辟佛思想的回应

DOI:10.16805/j.cnki.11-1671/b.2020.0132

太虚法师（1890-1947），民国时期四大高僧之一。目前学术界研究太虚大师的人间佛教思想的成果非常丰富，如欧阳镇《论太虚人间佛教儒学化的特色》主要考察太虚大师引用儒家思想建构人间佛教的特征与价值 <sup>[1]</sup>，张雪梅《民国太虚法师的居士佛教思想》重在考察太虚法师的居士佛教思想特征 <sup>[2]</sup>。贲利《太虚大师佛学思想的世俗化探求》考察太虚大师佛学理论的“世俗化特征”。<sup>[3]</sup> 这些成果从不同角度揭示太虚大师人间佛教的特色与贡献，但是他们尚未考察太虚大师对以朱子为首的理学家所代表的世俗社会对佛教的批判所进行的调适策略，这忽略了太虚大师佛学思想生成过程所依赖的文化环境，也使太虚大师的佛学思想研究脱离了文化土壤。故本文将从利人方能利己的佛教观念、居士佛教、渐进式修行方式三方面来考察太虚大师应对世俗社会，尤其是以朱子为代表的理学家的批判为视角的调适方法及改革特征。

## 一、利人方能利己：太虚大师的佛教真谛观念

利人与利己历来是中国传统社会道德的核心标准，两者的极端代表是墨子和杨朱，而佛教因主张舍弃家庭和世俗社会的牵绊被理学家等世俗社会所批评。如朱熹认为佛教徒为求佛法修行而脱离世俗社会，即“佛氏之失出于自私之厌”<sup>[4]</sup>，“要求清净寂灭超脱世界，是求一身利便”<sup>[5]</sup>。太虚大师以“离

文 王志阳

开世界，否定人生”<sup>[6]</sup> 概括前述朱熹所概述的行为及观点。面对世俗社会的误解，太虚大师通过阐释佛教的基本特征与佛经教义，重塑佛教的世俗印象。

一方面，救济众生为佛教慈悲的出发点与归宿。太虚大师先从出发点来概括佛法慈悲的特征。他说 ：“佛法之慈悲，俱属救济众生而有，故凡兴一慈念，必以悲为出发点，其慈方堪称为佛法之慈。”<sup>[7]</sup> 太虚大师认为，佛法以救济众生为所有行为的基础，目的在于使众生脱离苦痛，获得快乐。但是仅有良好夙愿，并不一定能够达到目的，这是佛教被世俗社会所批评的一个非常重要的方面，如佛教讲究孝道，本认为可以让父母脱离轮回之苦，但是佛教徒出家为僧，没有抚养父母，无子嗣，显然使父母陷入现实痛苦。为了应对世俗社会的偏见，太虚大师着力于探究佛法慈悲的实现途径，注重佛法的实践性特征。太虚大师说 ：

然悲虽深，若乏于智慧，仍未尽善。如从水救人，须先知水性与方便工具等。故佛称一切智人，有遍一切无不知之智。……故发菩提心人，以悲愿为出发点，而复具甚深之智慧者，则救济工作不虞危险。……苟能智悲双运，理事融通者，是即菩萨之中道行为。<sup>[8]</sup>

这是太虚大师所说佛学特征的第六点“行为上中道”<sup>[9]</sup>，最重要的特征在于有善心，即利人之心，还要有实现利人目标的外在行为能力与行为结果。

这就将佛法的慈悲之心与世俗社会的判断标准结合起来，从而使佛法利人的精神实质得以展现给世俗社会。这就是佛法以自度度人作为目标。太虚大师说 ：

有欲挽回世道，拯救社会者，以学佛为消极，不能裨益人群。此亦大误会也。须知佛法中有大小二乘，小乘在自度，当其修行时，虽似消极，而实则以小乘为阶梯，仍渐次达到大乘之积极救世。至大乘菩萨则纯为自度度人之积极行为。故佛法不唯不消极，且是积极中之积极者。<sup>[10]</sup>

太虚大师所谓积极与消极是指佛教对社会的贡献，实质就是利人与利己关系，即有利于人群社会就是积极，仅关注利己则是消极。太虚大师将大小乘佛教的修行特点全部纳入到是否有益社会的角度来考察，认为大小乘佛教虽有具体修行方式的差异，但最终目标都是自度度人，具有积极的利人特征。

若是以大小乘佛教的终极目标来看，佛教的度人以自度为前提，需要以自利为基础，难免社会误会，故太虚大师又从佛教徒的生存状况与贡献两个角度来疏解社会误解。他说：

现代一般讲经济学者，……遂病佛教徒为人类之赘疣，是分利而不生利的寄生虫，认为佛教为不可信仰，苟信仰则有害于人类。是诚极端之误会也。须知信佛自信佛，作事自作事。为佛教徒凡士农工商均可作，不能专诋其是分利的。况且世上之人，均是互相为利的。士农工商，各有其责职，各有其互利之所在。当公平分判之，即以佛教徒中之僧尼言，若能求得佛理，开化世人，使增高道德心，不作害人事。所谓以宏法为家务，利生为事业，如是则佛教僧徒，不唯不分利，而间接直接为利于人群，正无量矣。<sup>[11]</sup>

世俗社会认为佛教徒是分利群体，无益于现实社会，这就是前述朱子所述佛教自利的内容。太虚大师将佛教徒分为两类 ：一类是普通信徒，与普通士农工商无异，正常承担士农工商群体的社会责任，生产利益；一类是出家之僧尼，重在为社会提供精神产品，即佛法，度化人心，实现利生的贡献。不论哪种情形，都对社会产生巨大的利益。

另一方面，太虚大师阐释佛经内涵，从根源上解开世俗社会的误解。为了应对世俗社会对佛教利人精神的误解，太虚大师从释迦牟尼佛所说经文《十善业道经》的善恶内涵入手，以示利人精神为佛教的根本特征。他说：

善之义从业上说：业即行为，即道德学伦理学上的行为，依佛法可谓为善行学，业之善者，须在空间上于人于己皆有利益；在时间上通现在未来皆有利益。若不顾他人，或未来的利益，只贪自己眼前相似的利益，即成为恶业。以大众利益为前题的利他善业，结果自他俱利；以损恼大众为前题的害他恶业，结果自他俱害。善恶之标准，大概如此。道即能通之道路。十善业是光明达道，不是十恶业的黑暗险径，行于十善业的道路上，最低可成人天乐果，高则可至于三乘圣果，故曰“十善业道”。<sup>[12]</sup>

佛经《十善业道经》是佛陀释迦牟尼所说，可谓佛经中的权威篇目，太虚大师将佛经的善业与恶业的标准与世俗的道德学、伦理学相对应，以利人与否作为善业与恶业的标准，这就统一了佛教与世俗社会的标准，实现佛教与世俗社会价值观的无缝衔接。

善恶之别在于是否利于众生，那么父母与子女之间的关系是最初的，也是最重要的众生关系，故太虚大师以利人精神视角考察父母与子女之间的关系。《佛说善生经讲要》引《佛说善生经》“东方父子”章云：“子当以五事奉敬供养父母，云何为五？一者，增益财物；二者，备办众事；三者，所欲则奉；四者，自恣不违 ；五者，所有私物尽以奉上。子以此五事奉敬供养父母，父母亦以五事善念其子，云何为五？一者，爱念儿子 ；二者，供给无乏 ；三者，命子不负债；四者，婚娶称可；五者，父母可意所有财物尽付其子。父母以此五事善念其子。”<sup>[13]</sup>太虚大师概括父母与子女之间关系原则 ：

二俱分别者，能了解父母与子、子与父母之关系，子应如何奉敬父母，父母应如何慈念儿子，能如上所述，各尽五事，可谓父父子子矣。既能父慈子孝，福报必有增益无有衰耗。<sup>[14]</sup>

父母与子辈之间都以利于对方作为行事原则，落实于现实社会生活中，其结果就是父慈子孝，将能得到福报。又因父母与子辈之间的关系是人类社会最重要人际关系，即“人伦关系，父母最重”<sup>[15]</sup>尚且讲究利于对方而立论，故师弟、夫妇、主仆、亲族、施僧等关系都是以利于对方作为基本原则，实则囊括了最为核心的人伦关系，至于其他关系都是以利人作为基本行为原则而形成具体行为准则，这就是佛教的四摄事，即“一者惠施，二者爱言，三者行利，四者等利”<sup>[16]</sup>。太虚大师概括为：“凡发菩萨心而利他者，当奉行此四法，此四法能将一切众生收摄在佛法中，故云四摄法。”<sup>[17]</sup> 这就是以利他为佛教的基本行为准则。

太虚大师通过《佛说善生经》的经义将利人的精神作为佛教一切行为的根本原则，也就是“菩萨道”的实质。由此证实利人精神属佛教的最基本精神与行为准则，自然破除了世俗社会将利己作为佛教特征的误解。

## 二、居士佛教：太虚大师破除世俗批评的措施

灭绝人伦是世俗社会，尤其是理学家对佛教批判的最核心的内容，因为他们认为佛教徒一旦出家，就抛弃父母、妻子，违背三纲五常，置世俗社会于危险之地。程颢说：“若尽为佛，则是无伦类，天下却都没人去理……。”<sup>[18]</sup> 朱子也说：“佛老之学不待深辨而明，只是废三纲五常，这一事已是极大罪名，其他更不消说。”<sup>[19]</sup> 不管是无伦类，还是废弃三纲五常，最基础的内涵就是佛教废弃孝道。《朱子语类》载 ：“因说某人弃家为僧，……母在堂，无人奉养。先生颦蹙曰 ：‘奈何弃人伦灭天理至此？’”<sup>[20]</sup>

出家就意味着远离父母，最大隐患就是背弃抚养父母之责，这也是儒家人伦天理的最核心内容，故朱子等理学家批评佛教徒背弃人伦天理，其症结均在于僧侣离家出世行为。

一方面，太虚大师从儒理与佛法关系阐述儒理批评佛教的误会根源。面对以理学家为代表的世俗社会的批判，太虚大师先从儒理与佛法之间的关系入手，即“儒理之推演，乃从语录纂研得少分理解，而还从儒家伦理道德而起”<sup>[21]</sup>。这就是将反佛教的儒家学者，尤其是理学家的学术根源定位于禅宗语录的内容，并以儒家伦理道德为标准来衡量佛教的不合理之处。故太虚大师细数唐儒李翱、周敦颐、程颐、朱子等人与佛学思想的关系，下及马一浮、冯友兰等人辟佛的思想。太虚大师将上述传统概括为 ：“据其理学与佛禅立异者，系程伊川及其门下，而朱晦庵则集其大成者也。”<sup>[22]</sup> 为了说明理学家的错误，太虚大师引证了大量观点，其最具说服力的当属大慧宗杲给刘敦济的开示 ：

昔李文利都尉，在富贵丛中参得禅，大彻大悟；杨文公参得禅，身居翰苑；张无尽参得禅，作江西转运使。只遮（这）三大老，便是个不坏世间相而证实相的样子也。又何尝要去妻孥，罢官职，咬菜根，苦形劣志，避嚣求寂，然后入枯禅鬼窟里作忘想，方得悟道？<sup>[23]</sup>

当都尉、翰林学士、转运使等高官参与修佛，仍旧能够获得大彻大悟的佛学成就，可见在家入仕与参禅修佛之间没有任何冲突，这意味着修习佛学与现实社会的道德行为准则及世俗社会生活可以兼顾，而其理论基础则是在家与出家仅属外在相而已，不会影响任何佛学修行结果。

批评佛教最激烈且影响最大的当属宋代理学家程颐、朱子等，故太虚大师用宋代高僧宗杲的观点来反驳理学家对佛教的批判，得出结论说 ：“从此一则话看来，谁谓禅家一定要教人舍世住山？只是理学家未免要恋着家俗，妄生是非而已。故依佛张儒而反斥佛者，实在不免偏见之过。”<sup>[24]</sup> 即理学家贪恋世俗，却依据佛学理论而扩大儒学影响力，反而排斥佛学，实属理学家的偏差。他们的偏差源于对禅宗各代高僧佛学思想的吸收仅属片段而已，不够全面。太虚大师说 ：

从古今纂研语录而讲理学的，实未能参禅入门也。……故宋儒及今新理学者，虽能在禅录钻点道理出来，至多不过如三峰的未悟以前。且如已悟之三峰，亦不过才破本参而已。钻研语录，在力参透悟；说理，则去钻研语录之意亦远矣。<sup>[25]</sup>

理学家从历代高僧的语录来研究理学并以此批评佛教思想，这是一种错误的方法，已走入了误区，而能够获得真正效果之法是参悟语录的内容，而不是抽绎语录内容之理。

另一方面，从佛教的居士制度入手解除在家修行与出家修行的形式困扰。为了解除世俗社会的误解，太虚大师在多个场合阐述世俗社会对佛教修行方式的误解。《略祛世人对于佛法之误会》其四“释经世者以学佛必须出家之误会”说 ：

出家仅佛徒中之一种，在家亦可学佛。但能明了佛理。潜心修持，成佛地位，人人可到。参照第二条所释，自

然一切无碍也。<sup>[26]</sup>

出家为僧尼仅属佛教徒中的一种，更大数量佛教徒则是普通在家居士。所谓“第二条所释”指同文的“释流俗以习见之僧尼代表佛教者之误会”<sup>[27]</sup>。太虚大师说：

修学佛法的曰佛教徒。此分二种：甲、超人的佛教徒，如诸天及声闻、缘觉、菩萨等。乙、人的佛教徒。此又分为二：（一）非部众的，如宰官长者等。（二）部众的，此又分二：（一）清信士女，如在家奉佛之优婆塞、优婆夷等。（二）出家僧尼，此又分二：（一）修证宏化者，（二）流俗习见者。<sup>[28]</sup>

这虽属破除世俗社会所见僧尼而作的解释，但是其对佛教徒的分类已经囊括了上至佛菩萨，下至普通僧尼与在家居士，分类极其详细，也就解释了佛教徒的成分构成了。

但是上述内容仅客观说明佛教徒修行的各类方式，故太虚大师赋予在家修行居士重要地位。太虚大师在《在家众之学佛方法》说：

学佛之人，在佛教中向有在家出家二众。……然出家众……其人只有少数而难普及；于是欲将佛法普及于世界，在家众亦有其责任，故为诸君一讲在家众之学佛方法。<sup>[29]</sup>

佛教徒的出家众人数少且难以推广佛教，而在家众人数多，易修行，需要承担起向世界推广佛法的重任，甚至于是普及佛法的主体力量，即“出家僧众乃少数人之住持佛教，专务内修外宏者也 ；而居士学佛，则期以普及乎全人类，风俗因以淳良，社会由之清宁者也，由遵行人伦道德，养成人格而渐修十善菩萨行者也”<sup>[30]</sup>。在家居士在承担佛教改造社会的功能方面的贡献已然超过出家僧尼了。这是因为在家与出家仅属佛教徒外在的修行方式而已。太虚大师在《居士学佛商榷》说：

故于此有一先决问题：即今后之佛教，要不要出家僧制存在是也。若认为不需要，则不妨迳废除之；若认为需要，则出家与在家之各安分宜，正所以各勤其职而合作成事也。在家者依律仪之程序皆可出家，出家者亦可依法舍律还俗，何有阶级不平等之事？<sup>[31]</sup>

出家与在家均只是形式而已，最重要者当是弘扬佛法，普度众生。出家与在家之间仅属形式上的差异而已，这也就从修行方式方面彻底破除世俗社

会的误解了。

因此，佛教徒的外在修行方式，即在家与出家仅属外在形式而已，其实质内容在于是否遵守佛教戒律，弘扬佛法，提升佛学修为。故世俗社会批判佛教出家违背社会道德与行为规范，实属误解而已。

## 三、立足佛教理论，吸收世俗思想：

## 太虚大师破除世俗偏见的方法

佛教提倡万法皆空，以空解释诸多因缘事物，故理学家以儒家据实而论的思维方式否定佛教的空观，正如朱子所说：“吾儒心虽虚而理则实，若释氏则一向归空寂去了。”<sup>[32]</sup> 因此朱子批评佛教不理会现实事务，“煞误人事”<sup>[33]</sup>。这是源于佛教注重思维层面，而较少关注现实的结果，即“佛氏见影，朝说这个，暮说这个。至于万里错综如此，却都不知”<sup>[34]</sup>。朱子将此特征概括为“迳求上达，不务下学。”<sup>[35]</sup> 面对以朱子为代表的世俗社会的批判，太虚大师主要从佛教空观的内涵入手，再以佛教修行过程来破除世俗社会的误解。兹证如下 ：

第一，阐释空观在佛教中不执着于外在表象的内涵，反驳虚无的世俗误解。针对前述世俗社会的批判，太虚大师在《略祛世人对于佛法之误会》中特列两条内容，即“释着无者执虚空断灭为佛法寂灭之误会”<sup>[36]</sup> 与“释着有者惧佛法说空消灭人世之误会”<sup>[37]</sup>，两者均是针对无或者虚空有害于世俗社会的观念。前者主要从哲学角度反驳理学家等世俗社会的误解，后者主要从实践角度阐述佛法的实践价值与社会意义。太虚说：

有人执虚空断灭、一切没有以为佛法之寂灭。此亦误会。而未知佛经中所谓“诸法寂灭相，不可以言宣”之意也。浅言之，佛所云寂灭，是人世上各能相安无事，共得清平，内无劫盗之苦，外无侵夺之患。即一切不好的事完全没有曰寂灭。由此可见佛说之寂灭二字正是世界人类之所共同希望者也。<sup>[38]</sup>

太虚大师所说的“有人”，虽未指明何人所说，但是从前引朱子观点可知，太虚大师所举误会的内容确实是朱子所持的观点，因为朱子以儒家之实对佛教之空，这是一个概念性的误解。面对世俗社会的误会，太虚大师先从佛经“诸法寂灭相，不可以言宣”来界定寂灭之空，而佛经之内涵又易发生字面意义的分歧，故太虚大师又以寂灭的社会效果来解释其内涵，即一切不好的事完全没有，这就使以虚空来注解寂灭的误会不言自明了。若寂灭有疑问，那么空的观念更引起了儒释之争，故太虚大师说 ：

有人以佛经中说五蕴皆空、无常苦空等。误认为佛法一味说空。若信佛法，则将来人世亦必为之消灭，因生恐惧，不信佛法。是不知我佛当日说法之方便意旨也。佛说法时，对着无者则说有，对着有者则说无，皆破其迷执，务以使一般人澈底知道：“人生”“宇宙”之真相耳。<sup>[39]</sup>

太虚大师以世俗社会对空的误解而生现实社会发展危机，实仅是一种猜测而已，不过也是符合前述朱子的批评，即无法解决现实问题，其结果确实引出社会无法发展的结论，而太虚大师将空与有的概念引入到佛教学术思想体系当中，即空针对有而言，有针对空而论，其目的不在于反映现实世界的真实情况，而是为了破除执迷的困惑以启发人正确认识现实社会。

第二，反对佛教顿悟与脱离现实的修行方式，提倡可验证式的循序渐进修行方式。针对前述世俗社会对佛教只注重自身修养无助于现实事务的批评，太虚大师反对佛教顿悟与脱离现实的修行方式。他说 ：

小乘佛法，离开世界，否定人生，是不相宜的。大乘顿教，也有与现代思想不相合的地方。能与现在的中国民族世界人类最相宜的，以大乘渐教为最。大乘渐教以人类为基础，进一步有一步的实证，就是大乘渐进之法，与科学化、组织化渐得完善之法相近。所以在此时显扬佛法，应当提倡大乘渐教。<sup>[40]</sup>

在比较佛教的小乘佛法、大乘顿教与大乘渐教的特点，太虚大师认为大乘渐进之法最适合现代社会，源于大乘渐教以人类社会为基础，每一步修行都有实证，与现代社会的科学化、组织化相近。这是太虚大师推崇佛教的大乘渐进之法的修行方式。为了使佛教的大乘渐进之法能够真正解决世俗社会所批评的问题，太虚大师引入现代西方理论重新阐释佛教的修行过程特征，力求更科学地解释佛教的理论与现代价值。

在修习佛法的过程中，每个环节都具有可证性，其步骤都具有阶梯性特征，这个渐进式过程就是进化过程，即“由众生的地位种种方法修证，走到佛的地位，这个就叫做进化”<sup>[41]</sup>。人通过各种修行方法，走到佛的地位，这是太虚大师对进化的界定。他借助了自然科学中的进化论观点解释佛教修行成果的各个阶段。至于各阶段的特征，太虚大师则有创造性论述。他说 ：

由人到十信菩萨地位，再经十住、十行、十回向、四加行、十地，经过这种种进化，到佛地位才算圆满。可知宇宙是进化的，人非最后进化之结果，还有超人地位。十信完成人的地位，例如世间的大圣大贤；十住是超人的地位；十住以上是超超人的地位。佛以全宇宙为生命，全宇宙无限量，佛身亦无限量，这才是最后进化的结果。<sup>[42]</sup>

太虚大师将人到佛的修行经历细化为十信、十住、十行、十回向、四加行、十地，其形态是世间大圣大贤、超人的地位、超超人地位、佛，这就将佛教修行过程细化到六个阶段四种形态，解决了佛教顿悟派“放下屠刀立地成佛”存在的迳求上达而不务下学的问题。

第三，吸收世俗社会的批判思想，建构佛学新体系，消解世俗社会的误解。既然佛教修行的第一阶段，即由人到十信阶段，成就大圣大贤地位，那么太虚大师就将理学家所代表的世俗社会的思想融入自身的佛学体系。太虚大师《佛陀学纲》说 ：

详细一点说，就是佛学的第一步，在首先完成人格，好生地做一个人。……就是先做一个完完全全的人，安全物质的生活，增高知识的生活，完善道德的生活，再以此完成优美家庭，良善社会，和乐国家，安宁世界，到士希贤、贤希圣的地步，成功人中圣人。完成了完善的人格，再发无上圆觉的大心，起普度众生的大愿，到圣希天的地位，这是在人生上求进化，绝非离世独善的生活。像这样高尚的进化，就是十信心菩萨地位，也就是达到人格优美高尚的地位，使世间受其教化，古来圣贤都如此。这是大乘佛法头一步所行。所以大乘佛法初步，是人间世一切所行的道德。<sup>[43]</sup>

太虚大师将现世生活作为佛学修行的基础，即佛学的根基在于佛教徒先达到完整健康的人，才能继续往上修行，这就将世俗的道德，即人世间的道德作为佛学的根基。在上述第一阶段，太虚大师又将其细分为三大阶段 ：一是完完全全的人 ；二是人中圣人 ；三是十信心菩萨。这三个小阶段的前两个部分就是儒家经典《大学》所揭示的修身过程，即“物格而后知至，知至而后意诚，意诚而后心正，心正而后身修，身修而后家齐，家齐而后国治，国治而后天下平。自天子以至于庶人，壹是皆以修身为本”<sup>[44]</sup>。只是太虚大师将上述过程调整为：家齐之后，再继续提升个人道德修养。这也就调整为现代话语中的先解决物质条件，即形而下的衣食住行等物质生活，再提升人格，达到士君子的高度。

正是通过解决物质生活与道德生活的问题，将佛教的修行由脱离现实的个人修行方式转变为面向现实人生的修行方式，消解了世俗社会批评佛教徒不务下学的问题，自然解决了世俗社会对佛教的误解。

综上所述，面对世俗社会对佛教徒自私、灭绝人伦及迳求上达不务下学的批评，太虚大师主要通过分析佛经来澄清世俗社会的误解，再通过创新性解释佛教制度与修行方式来解除世俗社会的误解，即通过阐释利人才能利己的佛教原则、居士佛教制度的情况及“空”内涵与渐进式修行方式来回应世俗社会的批评。正是通过回应世俗社会批评，太虚大师扩大了人间佛教思想的影响力。

（作者为武夷学院朱子学研究中心副教授，本文系国家社会科学基金项目“佛教对理学批判的回应与调适研究”阶段性成果，项目编号 ：14XZJ016）

## 注释：

[1]欧阳镇：《论太虚人间佛教儒学化的特色》，载《孔子研究》，2008 年第1 期。

[2]张雪梅 ：《民国太虚法师的居士佛教思想》，载《西安文理学院学报》（社会科学版），2016 年第1 期。

[3] 贲利 ：《太虚大师佛学思想的世俗化探求》，载《北

方论丛》，2010 年第 6 期。

[4][5][19][20][32][33][34][35]〔宋〕黎靖德 ：《朱子语类》，上海古籍出版社、安徽教育出版社，第 3930页，第3953 页，第 3932 页，第 3960 页，第 3933 页，第 3937 页，第 3944 页，第 3957 页。

[6][7][8][9][21][22][23][24][25][40][41][42][43]太虚著 ：《佛学入门》，浙江古籍出版社，1990 年版，第193 页，第 203 页，第 203 页，第 203 页，第 85 页，第 86页， 第 87-88 页， 第 88 页， 第 88 页， 第 194 页， 第 192页，第 192 页，第 194 页。

[10][11][26][27][28][36][37][38][39] 太 虚 著 ：《 社 会学》，佛学书局，1930 年版，第 69-70页，第 68-69页，第69页，第 67页，第 67-68页，第70页，第71页，第70页，第 71 页。

[12]太虚著：《佛说十善业道经讲要》，中西印刷公司，1933 年版，第 17-18 页。

[13][14][15][16][17] 太虚著 ：《佛说善生经讲录》，中国佛教协会，1989 年版，第 27 页，第 28页，第 27 页，第33页，第 34页。

[18]〔宋〕程颢、〔宋〕程颐 ：《二程集》，中华书局，1981 年版，第 24-25 页。

[29]太虚：《在家众之学佛方法》，载《海潮音》，1932年第 2 期。

[30][31]太虚：《居士学佛商榷》，载《海潮音》，1935年第 2 期。

[44]〔宋〕朱熹：《四书章句集注》，上海古籍出版社、安徽教育出版社，2002年版，第17页。

（责任编辑 ：李星海）

<table><tr><td>简 讯</td><td>束</td></tr><tr><td>由安徽省赵朴初研究会、西泠印社出版社</td><td>版。五叶堂是净慧长老（1933-2013)，在河北邢台</td></tr><tr><td>组织策划重大出版工程，首次以2函18册线装本</td><td>玉泉禅寺的居所，也是净慧长老部分手稿的收藏地。</td></tr><tr><td>形式，于2020年5月作为《赵朴初全集》中的一</td><td>净慧长老生前已经开始着手收集汇总《五叶堂序跋</td></tr><tr><td>部分《赵朴初墨宝精华》正式出版。</td><td>记集》中的各种序跋文稿，这次作为《净慧长老全集》</td></tr><tr><td>(大兴）</td><td>中的一册，正式出版，以飨读者。</td></tr></table>