# 起信论与唯识学的会通

单正齐

提要：《起信论》与唯识宗本属不同的思想体系，太虚则用唯识宗的思想来解释《起信论》，认为二者可以会通。他对《起信论》中的一些重要概念作了唯识化的解释，并依此简别法藏等华严宗人对《起信论》的理解，批驳唯识宗学者对《起信论》的非难。他其实是以唯识思想来统摄《起信论》，确立了《起信论》在法相唯识学中的地位。

单正齐，南京大学哲学系2002级博士生。

主题词：起信论唯识宗真如如来藏缘起

《起信论》在中国佛教史上的重要地位，大概非其他论典可比。不仅因为它对中国佛教华严、天台、禅宗佛性论及宋明理学心性论的重要影响，而且还在于它在佛教史上所带来的义理上的重大分歧与争议。华严宗创始人法藏著《起信论义记》，显发华严如来心缘起思想，天台宗大师湛然则引《起信论》真如不变随缘、随缘不变宣扬天台性具宗旨；明代高僧智旭著《起信论裂纲疏》，依《起信》来阐发天台圆教思想。近代佛教学者欧阳竟无与吕徵等，则依唯识宗立场批判《起信论》违背佛教唯识学思想主旨，并指斥《起信》为中国人伪造之佛书。有鉴于此，太虚法师著《起信论唯识释》，以唯识思想解释《起信论》，在该文中他写道：“今以时人依据《成唯识论》对于此论（指《起信论》）颇多非拨，而主张引论之贤首家说，又不足以祛除其迷谬，乃从《成唯识论》寻得此论立说之依据点，示全论之宗脉，裂千古之疑网。”①他认为《起信论》并不违背佛法宗旨，唯识及华严宗人都没有正确地理解《起信论》，因此他要重释《起信论》，“示全论之宗脉，裂千古之疑网”，由此确立《起信论》在佛教史上的地位。

## 一、真如与本觉

《起信论》与唯识宗，在真如概念的理解上是不同的。《起信论》把真如视作真如心（真心)，唯识宗则将真如视作缘起性空义上的正智所缘境。

在唯识宗那里，真如作为圣知所缘境，也即指诸法本性、诸法实相。此法性、实相，虽然遍为诸染净法之本性，但就其本义来看，是指诸法清净本性，是圣智所缘境，只在净依他中呈现。在众生位上，由于意识的遍计执取，并不能呈现真如实相之境。而《起信论》则讲真如心、心真如，真如也即诸法无性之性，真如心、心真如即是将心与真如合一，以心统摄诸法之无性之性。《起信论》之真如性，本来也指诸法本性、实相，也即圣智所缘境，只是它将圣智所缘境收摄于众生心中，认为众生本来就有呈现此真如理境的智心，也即如来藏自性清净心。这其实是为众生成佛找到了先天的超越依据。如何来统合《起信论》与唯识宗关于真如概念理解上的不同，这是太虚作《起信论唯识释》所要解决的一个重要问题。

作为宗奉唯识思想的太虚法师，他对真如概念的理解首先也是指正智所缘境。他在解释《起信论》中的“是心真如相即示摩诃衍体故”时说：

“大乘以由二空智所显真如为自体，是菩萨心根本智现行能照达真如，故能示摩诃

衍自体。”

“二空”即人我执、法我执二空。这人法二种执，是染污世界形成的根本。正是这两种执，才使得众生不能证见到世界的真相。真如即是世界的真相。众生只有获得正智，破除人法二执(二空)，才能证见真如实相。真如即是摩诃衍大乘体，也就是正智所缘境。

对于《起信论》真如心，太虚则认为“根本智证真如曰心真如”®，即真如心。此境智合一之真如心，也即《起信论》所讲的一心二门中的心真如门。

此真如门在《起信论》（指法藏《起信论》真心系）中不仅指佛果一法界大总相法门体，而且就其不分而分之智心而言，也指众生本有之法体觉心，即是指心生灭门中的本觉义。本觉也就是心体，它是《起信论》所讲的众生成佛之所以可能的根据，是众生心中之法身：“所言觉者，谓心体离念。离念相者，等虚空界，无所不遍，法界一相，即是如来平等法身。依此法身，说名本觉”④。

太虚所讲的境智合一之真如心，虽在佛果上同于《起信论》（指法藏理解的《起信论》)，但他并不认为在众生位（指异生位之众生），也有此佛果法身。在众生位并不能讲境智合一，因为众生位二执障深重，尚未能开显智心，更未能呈现真如理境，所以不能讲众生本有真如心。在太虚看来，真如本是指法性，它是迷悟所依，并且是所缘境意义上的所依，不是法藏所讲的《起信论》本觉心体意义上的所依。他指出，法藏所理解的《起信论》本觉心体是对《起信论》及佛理的误解。佛经经常出现“众生本来清净相”、“众生无始本无虚妄分别心念，与如来等”，其实是指释尊成佛时，回观众生，众生如来究竟觉中所显，并非指众生真的本来是佛，与如来等。他批评法藏以《起信论》为理论来源的法界还源观是：“不知此义，但依佛之自居智境，说诸众生无始不觉，实依如来觉心而起，实有始起之期可得。若贤首家法界还源观等，则众生虽可还如来觉心源而成佛，其如佛仍将从众生不觉心流成众生河。”®

太虚虽把真如心排除在众生心（指异生位之众生）之外，但并没有否定众生成佛之所以可能的根据。他用唯识宗的本有无漏种现来解释如来藏自性清净心，他说：“是心（作者注：指异生心）无始来即离言自性及持有无漏种，菩萨心位所由得起法空无漏现行，故云从本以来自性清净。”“异生位之离言自性及无漏种，菩萨位之离言自性及无漏诸法，决不变失。”由此，《起信论》本来讲众生具有先天的超越觉性，就被改造成唯识宗的本有种（无漏种）说。

然而这种站在唯识宗的立场对《起信论》先天超越觉性的改造，并不能真正解决问题。牟宗三就指出，唯识宗之阿赖耶识虽能含藏（寄藏）清净法的生因无漏种，但是此种无漏种实属于依他缘生法，由正闻熏习生成，非先天本有，《成唯识论》虽有本有种与新熏种之分，但本有种也是有为无漏，所以也由造作熏习而成，虽然不知其始于何时，正由于不知其始于何时，遂说是法尔本有®。这与《起信论》所讲的如来藏自性清净心的先天觉性的性质有着本质的不同。那种把本有无漏种看作先天觉性的观点，大概是由于此本有无漏种是“法尔本有”，其实，我们实在不能作如是肯定，因为唯识宗及《起信论》也讲无明是无始法尔而有，岂能因此也断定无明也是先天惑性（无明法无自体故空，非是先天本有实体)。

关于本觉概念之所指，太虚认为是无漏根本智。此根本智乃佛菩萨所有，异生位中之上求佛法之众生只有一分空观智，即始觉，并未获得本觉。而《起信论》讲本觉是众生心体，太虚则指出此众生心讲的是菩萨心，不是异生心，也不是如来心，本觉作为根本智，登第八地菩萨始能获证。他指出，菩萨造论皆依其自证心境为依据，《起信论》论主马鸣，即是登第八地菩萨，所以他所宣讲的《起信论》之众生心，必然是指菩萨自证心境。八地以上菩萨已断烦恼障、分别所知障，获得色自在地，能达至“以真见道根本智所证非安立谛实体真如”⑨。异生位众生只能通过佛法的修证与实践，达至菩萨八地以上才能获得根本智，但这仍然不够，因为仍未断尽俱生执障，“由无漏现行无间有有漏现行起”，只有到达十地后金刚喻定现在前位，彼皆永断，入如来地，而获大圆镜智本觉心源。此本觉心源即究竟觉。

太虚也指出，《起信论》中的真如概念，在不同的地方有不同的含义，它一方面指圣智所缘境，但在很多地方它又是一个概称，尤其是在心生灭门中，“以一切无漏净法，概名真如，犹以真如及依他起清净分概名圆成实”。此时的真如概念当然也包括了本觉，因为本觉即根本无漏智现行。他之所以这么讲，是要解决《起信论》真如与无明互熏的问题。这个问题留在第三节讲。

## 二、如来藏与众生心

《起信论》以一心开二门，即心真如门与心生灭门。心真如门释一法界大总相法门体，所谓心性不生不灭。心生灭门则释心体之生灭因缘相。在心生灭门中，《起信论》也讲阿赖耶识，且认为它是一切生灭法生成的直接依因。但它又认为阿赖耶识是由不生灭与生灭和合而成。不生灭心即如来藏自性清净心，生灭者即生灭无明心，此二者的和合，方成阿赖耶识。此阿赖耶识，与唯识宗之不同处即在于其中含有不生不灭之如来藏心。法藏将如来藏心解释成本觉真如心，并认为它是诸法生成的超越的所依。唯识宗学者也据此来批判《起信论》，说它不符合唯识学教义。另外，明末的智旭也是在改造如来藏义的基础上，使《起信论》成为阐发天台圆教思想的著作。可见，对如来藏义的不同理解，是形成诸家对《起信论》持不同态度的关键所在。

太虚在《起信论唯识释》中，在严格区分真如法性与本觉性之差别的基础上，认为如来藏是指“菩萨心无漏现行时根本后得智及二智所相应所缘了所变现所摄属之无量清净心境”（以无漏种现、无漏心为主，摄境归心)。并认为，只有如此，才能合理解释《起信论》所讲的“依如来藏，故有生灭心，所谓不生不灭与生灭和合，名谓阿梨耶识”。如来藏即菩萨心中一分无漏心境，然菩萨未断尽俱生执障，仍有一分有漏心境，此一分有漏心境即是生灭心。所谓的“依如来藏，故有生灭心”，即是指菩萨心由无漏现行无间有有漏现行起，这种起是等无间缘意义上的起，不是种子生现行之亲因意义上的生起。无漏种现与有漏种现皆依于阿赖耶识，故曰不生灭与生灭和合，名谓阿梨耶识。

就太虚所理解的《起信论》思想来讲，真如与如来藏意义不同，因为前文已讲过，真如指二空智所缘境，是心之理体（心之性，此性不是解性之性，而是指无性之性)，而如来藏则是指心之相，是真如体上所具无量佛法功德（以无漏智心为主，因功德法由智心带起)。在唯识宗看来，真如体上所具之无量佛法功德，也是种种业果幻事，皆因缘生，皆无自性，皆同依此诸法离言真如体为实相。从本质上来讲，真如即是所缘境，依于此可引生四种圣智，此四种圣智种本来也摄藏于第八识中，待转识成智后，也变现（智现）无量清净世界。此清净世界也即是唯识宗所讲的清净依他，属于缘生有为法，其本性也是空。在转识成智前，由众生第八阿赖识持有漏种变现染污世界，此染污世界即是唯识宗所讲的染污依他，其染污之根本原因所在，即在于第六第七识所具有的我法二执。此两种世界即构成无执的存有与执的存有世界。无执的存有即是指如来藏清净依他，执的存有则是指为阿赖耶识染污依他。此两种世界均是以真如理体为实相（在无执存有中，真如理体现实化；而在执的存有中，真如理体只是潜在的可能)。

关于真如与如来藏清净法之不同，太虚在《起信论唯识释》中有明确的说明：“心生灭门中总摄无漏有漏一切有为染净诸法，而无为真如则但为染净法平等之所依体，即由诸法所显离言自性，非对任何一法可立者（作者案：真如是所缘境，凝然不动，不能生起一切法)，于诸法全非全是故。故诸生灭法自为因缘以互相生灭，非由真如使为生灭，不过心悟真如则净智法生长而染识法伏断，心迷真如则染识法生长而净智隐覆。”太虚在这里指出，真如只是染净法迷悟之所依，即所缘境，由此自然也就与作为无漏智种现的如来藏意义不同。

作为缘生功德（作者注：以无漏智心为主，无漏智心也由种现，故也属缘生法）意义上的如来藏，何能称其为“不生不灭”，太虚对此解释道：“然净智法显现真如，顺真如相，染识起时可隐覆而不可断灭，有时亦可说为本不生故永不灭故之真如法。”在这里，如来藏又可称作“真如法”，此“真如法”是一个概称，含一切清净法，并不单指真如实相理体。由此，《起信论》中的“依如来藏故有生灭心，不生不灭与生灭和合，名阿赖耶识。”此中的如来藏即是指作为概称的清净功德法无漏种现而言。可见，《起信论》中的如来藏可不必如法藏所讲的不生不灭之如来

心。

对于佛教史上关于《起信论》的异解，太虚认为其根源即在于对《起信论》之众生心及对如来藏的不同理解上。

首先针对于唯识宗，太虚指出唯识宗之所以非难《起信论》，是因为他们把《起信论》中的众生心当成了异生心，虽然唯识宗也把异生心中本具的无漏种当成如来藏，但由于异生“无始无明执障从无间断，绝无从无漏无间起有漏之事”。所以不能说依如来藏故有生灭心。

其实，客观地讲，唯识宗似乎并没有明确地将如来藏视作众生心中的无漏种，唐代的窥基法师在其《大乘法苑义林》中解释《胜翼经》中如来藏义曰：“《胜鬘经》中遮余虚妄，名一实谛。显法根本，亦名一依。由空为证，又是空性。亦名为空。彰异出缠，显摄佛德，佛从中出，名如来藏。真体不染，真实法性，名自性清净心。功德自体，亦名法身。《无垢称经》遮理有差别，名不二法门。《大慧经》中表无起尽，亦名不生不灭。……此十三类名，唯所观理，唯真智境。”此段话最后一句已明确指出，如来藏不是无漏智心，而仅指真如理体，此如来藏只可称作如来藏理。之所以说如来藏理“摄佛德”，是因为行者可依此理体（空理）而加行引生功德故摄佛德，并非此理体自身能起现功德。此“摄佛德”之“摄”字，表达的是凭依地所摄持，而不是生起地摄持®。

然而撇开对唯识宗如来藏概念理解上的歧义，单就《起信论》的无漏无间起有漏之事而言，唯识宗在异生位中的阿赖耶识，的确不能讲无漏起有漏之事。因为异生虽本有无漏种，但二执障重，无漏未能现行，无漏尚未现行，更谈不上从无漏无间忽生有漏现行。所以正如太虚所说异生心是“无始无明执障从无间断，绝无从无漏无间起有漏之事”，故在异生心位不能说依如来藏故有生灭心。

其次，对于法藏华严宗以如来心说如来藏，太虚指出，如来心本是常无漏法，不应依之有有漏生灭心及忽然生起无明。也即是说，法藏所讲的如来心随缘变现诸法是根本不能成立的。所以当太虚在写作《缘起抉择谈》一文中，就没有把法藏的如来心（如来藏）缘起当六种缘起中的一种来对待。公允地来讲，太虚对法藏的如来心缘起的分析，有失偏颇。因为法藏所讲的众生本有如来心，是指众生本有成佛之超越的智心（心体)，是众生成佛之所以可能的依据。只是作为过奉唯识学的太虚法师，并不能认同法藏的佛性观念而已。

再者，关于天台宗，太虚认为天台宗以法性来说如来藏，法性即唯识宗所讲的真如离言自性，法性无起（因作为理体而凝然不动)，故不能说依之而有有漏生灭心及忽然起无明。

因此，只有将《起信论》之众生心看成菩萨心，并把如来藏当成无漏种现，才能讲依如来藏故有生灭心，这是因为菩萨心中亦无漏亦有漏，无漏现行无间生有漏现行（因菩萨心未断尽俱生执障)。

## 三、熏习义之新解

《起信论》讲真如如来藏心为众生成佛之可能依据，此可称为心体，心体也即是法身本觉，此如《起信论》所言：“所言觉者，谓心体离念，离念相者，等虚空界，无所不遍，法界一相，即是如来平等法身。依此法身，说名本觉。”此法身本觉乃众生本有，讲它等虚空界，无所不遍，又称之为心体，乃是摄境从心，强调众生本心普遍的超越性。从本质上讲，本觉是一超越的实体(心体)。此本觉有一种内在的涌动力，即内在地要求解脱之愿力与观法空之智力。此愿与智力足以随时熏习无明妄心，使之趋向于明。此如《起信论》所讲：“云何熏习起净法不断？所谓以有真如法故，能熏习无明。”“真如熏习有二种，云何为二：一者自体相熏习，二者用熏习。自体相熏习者，从无始以来，具无漏法，备有不思议作境界性。依此二义，恒常熏习。以有力故，能令众生厌生死苦，乐求涅般，自信己身有真如法，发心修行。”

唯识学者通常不能理解《起信论》所讲的真如熏习义，因为唯识学者把真如理解为缘起性空之性空理(圣智所缘境)，此性空理是客观理境，可称作理体，自不能具有成佛之内在的涌动力。唯识学者随批判《起信论》淆乱真如概念，混佛法于外道神我。太虚法师不赞同把《起信论》等同于外道神我的说法，作为唯识学者，他同样也不赞同真如有内熏之说。对于《起信论》的真如内熏之说，他提出了新的解释。

太虚认为《起信论》所讲的真如熏习之真如概念是一个统名：“熏习起净法不断者，以众生（此之众生包括六凡二乘菩萨而说）之自性真如，与诸无漏种现，及如来之真如等流身教，统名为真如法”。此种作为统名之真如，分而言之，共有三种。一为自性真如；二为诸无漏种现；三为如来之等流身教。前二种构成“真如自体相熏习”，后一种构成“真如用熏习”。

在唯识宗中，熏习义仅指前七识能熏第八识成种子，前七识为能熏，第八识为所熏。太虚指出，唯识宗所讲的熏习专从因缘义说熏习，其实这是一种偏解。唯识宗讲诸法生起有四种缘：一者因缘；二者等无间缘；三者所缘缘；四增上缘。而唯识学通常只从因缘，即种生现，现熏种的角度立熏习义。太虚认为，这是唯识宗人误解《起信论》的关键所在。他在《答起信论唯识释质疑》一文中说：“吾释起信缘起，通四缘说，于释文中释熏习段，明言具此四缘熏习力故，何尝舍因缘增上缘而独说耶？”“此论能就四缘，目凡法有辗转互相影响之关系为熏习，故诸法通为熏及所熏。”

由于从四缘论熏习，所以太虚所理解的《起信论》熏习义，是个较为宽泛的概念。

首先，就自性真如来看，此自性真如是指理体（太虚即称“《起信》用真如名，有时单指理体，若言一者体大谓一切法平等不增减故”)，也即是唯识宗所讲的圣智所缘境。此种意义上的真如能熏，是指所缘缘意义上的熏，盖众生以真如理体为转依的根本，众生成佛最终目标即在于证得此真如理体。

其次，就无漏种现真如来看，众生本具无漏种内因，能生无漏净法，此为因缘意义上的熏。另外，《起信论》讲“依如来藏故有生灭心”，这是指菩萨心位未断尽无明执障，其依根本智证真如，引生后得智证见变相真如（清净依他），由无漏意识后得智，忽生有漏意识，无明执障，遂为心意意识之生灭相。此种菩萨心位无漏有漏无间引生，是等无间缘意义上的熏。太虚认为，这种相互引生，并不违背唯识法义。因唯识论有“阿陀那识及前五识，有漏无间有无漏生，第六七识有漏无漏染不染等无间生”之说(有漏引生无漏则可称为增上缘)。

最后，就如来等流身教而言的真如熏，是指佛菩萨随机应化，此可作增上缘，以内真如与无漏种本因，熏发熏增无漏习种。依《摄大乘论》，众生之无漏种乃由正闻熏习所生。按太虚之说法，唯识之正闻熏习，对众生之无漏种现而言是增上缘。

## 四、如来藏缘起之地位

法藏在《起信论义记》中讲真如有二义：一、不变；二、随缘。并指出真如随缘，成生灭门染净诸法，同时真如又不变其自性。此构成法藏所讲的终教（指《起信论》）如来藏缘起论。佛教史上主要有五种缘起理论，即业感缘起论(指小乘教的无明缘行，行缘识，识缘名色等，即十二有支缘起论)，六大缘起论（指印度大乘佛教部分派别与婆罗门教相结合而形成的密教宣扬世界万物由地、水、火、风、空，识等六大造成)；赖耶缘起论（即唯识宗认为宇宙万物由众生第八阿赖耶识所摄藏的种子变现而成)；法界缘起（指华严宗宣扬佛果位依如来藏真心体而起现圆融无碍的宇宙万象）以及《起信论》的如来藏缘起。这五种缘起论按太虚的说法，是真言宗及华严宗等依缘起论判教浅深之常说。

太虚并不同意华严真言等家所讲的六种缘起的说法。他按照自己的理解，列出六种缘起论，即：六大缘起；业感缘起；空智缘起；无明缘起；真心缘起，藏识缘起。六大缘起、业感缘起名及义同前所说；真心缘起与藏识缘起，即前说法界缘起与赖耶缘起，可总说为心识缘起。而真心与赖耶皆是指第八识，真心即无漏第八庵摩罗识，也即大圆镜智相应心品，海印三昧相应心品，此无漏第八识清净种起而现行一切法，皆是清净佛法®，华严称之为性起。藏识缘起，则是指众生一切染净种缘起。太虚在这里其实是以唯识宗教理来解释华严宗性起缘起论。

对于法藏所讲的终教《起信论》如来藏缘起，太虚则根本不承认其作为一种缘起论的存在价值，他认为，法藏所讲的终教如来藏缘起，只是佛从自他不二的角度来回观众生，方便地言说众生本有如来心，使发起求成佛之志而已，而众生无始无明实非依如来心而起。所以不应如法藏一样执著于此方便法门，以为众生真有如来心，而无明染法皆依如来心而起。太虚认为，《起信论》所讲的如来藏缘起，须作另一种新的解释，方能契合菩萨立论之本义。他说：

“《起信论》等之缘起义，乃依登地菩萨心境而说。无漏无间续生无漏，无漏无间忽生有漏，可云真如缘起（原文自注曰：正云空智缘起，亦云法性缘起，真如指根本智所证实体真如，如来藏指后得智所缘变相真如)！或如来藏缘起。有漏无间忽生无漏，有漏无间续生有漏，可云无明缘起！以末那无明相增故，以无明为杂染依故（原文自注曰：起信论以一切染法皆是不觉相故)！”®

按太虚的说法，《起信论》是依登地菩萨心境而说，菩萨心虽能以根本智证真如理体，但尚未断尽俱生法我执障，故亦无漏亦有漏。“无漏无间续生无漏，无漏无间忽生有漏”，此第一个“无漏”，是指菩萨真见道证非安立谛实体真如之根本智；第二个“无漏”，是指菩萨相见道观所安立谛即清净依他（变相真如）之后得智；此二种无漏前一无漏摄属于《起信论》心真如门，后一无漏摄属于《起信论》心生灭门。而“有漏”则是指生灭门中一切有漏无明染法。“无漏无间续生无漏，无漏无间忽生有漏”，此种缘起当分作两种：一为真如缘起，即原文所讲“无漏无间续生无漏”，此真如当指理体，理体为所缘缘，根本智（正智）依于真如理体，而引生后得无漏智缘生清净依他，此种缘起又可叫作空智缘起，即缘起法由空智而引生；二为如来藏缘起，即原文所讲“无漏无间忽生有漏”，此“无漏”即起现清净依他之后得智，菩萨心位未断俱生执障，无漏无间忽生有漏执障，缘生一切生灭有为法。然而从本质上讲，无漏只是有漏生灭法之间接依因，即等无间缘，尚不是有漏法的直接依因。有漏法的直接依因只能是有漏无明。所以说：“有漏无间忽生无漏，有漏无间续生有漏，可云无明缘起！以末那无明相增故，以无明为杂染依故”，原文“有漏无间忽生无漏”似乎是在强调菩萨心境，否则即是多余。

唯识宗中真如是指圣智所缘境(理体)，在这种含义下也可讲真如缘起，也即空智缘起。太虚引《成唯识论》说有二种依：一持种依，谓本识；二迷悟依，谓真如。空智缘起正是从悟真如即空智而缘起净法。这与《起信论》所讲的真如缘起（就真如单作理体而言）相同，另外《起信论》所讲的无明缘起（从生灭门中无明是染法直接所依来讲)，也是依迷悟依而说缘起，因无明缘起是迷真如故缘起。这种由迷悟依而说的缘起，可称为意识（指第六第七意意识，迷与悟的根本即在于此）缘起。太虚认为，唯识宗主要讲的第八心识缘起（简称为心识缘起），包括未成佛时阿赖耶识缘起以及成佛时无垢识所摄四智心品所现清净缘起。而华严宗所讲的法界缘起（真心缘起)，也就是唯识宗所讲的成佛时的无垢识所起现清净缘起（无垢识或庵摩罗识持一切无漏净种所现)。

太虚认为，在诸种缘起理中，最为详尽圆满的就是唯识宗所讲的藏识缘起论。因为其他的缘起理论（除法界缘起或真心缘起论外）都没有涉及因缘意义的一切种识，或依增上缘，或依所缘缘，或依等无间缘而说缘起，未触及万法产生之本因，即种子因。法界缘起（真心缘起），虽也讲无垢识所摄无漏种子因变现无漏清净法，但唯限于佛界，未能说明杂染法生成之种子因，只有唯识宗，讲藏识缘起，含摄一切染净法生成之种子因，并能简别与融摄前五缘起论，且能除去前五缘起上的迷谬，所以是最详决、最圆满的缘起理论。

太虚对于《起信论》真如（如来藏）缘起地位的确定，明确了他对《起信论》思想的态度及他的唯识宗的立场。他对于《起信论》的唯识化的解释的目的，一方面在于维护《起信论》正法的立场，另一方面更主要在于以唯识思想来摄持《起信论》。《起信论》原文言之简略，难考其详，然正因为如此，《起信论》才对佛家各种宗派乃至儒家思想产生深远的影响。太虚对《起信论》唯识化的解释，也可对于我们深人理解《起信论》思想，提供一种很好的借鉴与思路。

(责任编辑：又小易)

⑨参见太虚著《法相唯识学》下册第430页。

⑩参见太虚著《法相唯识学》下册第216页。

①欧阳近无认为如来藏是指：烦恼客尘缠于藏识，实则染净诸种，共聚于藏识中。如来藏与阿赖耶识，异名同谓，他引《楞枷经》中“如来藏藏识者，是净种所依”，来说明这个道理。其暗含的意思当是以如来藏来指第八识中无漏净种，而阿赖耶识则指第八识含藏杂染品法种子而言。欧阳近无还指出《起信论》之随缘不变，非是指真如(圣智所缘境)，而是净八识。(参见《欧阳近无集》中国社会科学版第62-63页)欧阳近无还认为，《起信论》之失即在于它不立染净种，并将真如混同于正智，才导致真如受熏缘起之说。（参见《欧阳近无集》中国社会科学版第108-109页）此种思想后来被吕微加以发挥，写成《起信与楞枷》一文，认为《起信》真如心之说乃效仿于魏译《楞枷》之说，而魏译本又系对梵文原本的错译。(参看《吕徵佛学论著选集》第1卷第292-302页齐鲁书社)。

②参见拙作《〈起信论裂纲疏〉思想探微———论智旭对真心系（起信论〉思想之改造》《宗教学研究》(2001年第1期)。

③参见太虚著《法相唯识学》下册第200页。

④参见真谛译《起信论》大正藏第32册第576页。

这是牟宗三的观点。牟宗三依据康德哲学物自身与现象世界的区分，而把佛家存有论分成执的存有与无执的存有。执的存有是指遍计所执之染污世界，无执的存有则是指转识成智后所显之清净世界。之所以用“存有”这个词，是因为佛家所讲的世界是意义世界(分为染污与清净)，不宜用客观意义较强的“存在”概念来表达，而当用“存有”这个主观意义浓厚的概念来表达。关于此，可参看牟宗三著《现象与物自身》(台湾学生书局1975年版)。

⑥参见太虚著《法相唯识学》下册第204页。

⑦参见太虚著《法相唯识学》下册第204页。

①8参见太虚著《法相唯识学》下册第200页。

①9参见窥基著《大乘法苑义林章·唯识义林章》《大正藏》 第 45 册第 260页。

②关于唯识宗之如来藏理体义，可参看牟宗三著《佛性与般若》上册第320-325页（台湾学生书局1989年版5版)。

②参见真谛译《大乘起信论》大正藏第32册第576页。

②参见真谛译《大乘起信论》大正藏第32册第578页。

参见真谛译《大乘起信论》大正藏第32册第578页。

近人欧阳近无关于唯识宗真如概念与《起信论》真如概念的差别作过详尽的简别。他说：“真如超绝言思，本不可名，强名之为真如，而亦但是简别。真简有漏虚妄，又简遍计所执；如简无漏变异，又简依他生灭。此之所简，间即有遮，盖恐行者于二空所显圣智所行境界不如理思，犹作种种有漏虚妄遍计所执，或无漏变异依他生灭之想，故以真义如义遮之。是故真如之言，并非表白有其别用。古今人多昧解，直视真如二字为表，益以真如受熏缘起万法之说，遂至颠倒支离莫辩所以，吁可哀也！真如缘起之说出于《起信论》。”(《欧阳竟无集》第104-105页中国社会科学出版社 1995 年版)。

参见太虚著《法相唯识学》下册第217页。

参见太虚著《法相唯识学》下册第99页。

参见太虚著《法相唯识学》下册第100页。

参见太虚著《法相唯识学》下册第100页。

转引自太虚著《法相唯识学》下册第99页。

③唯识宗所讲的第八识根据修行阶位的不同，可有不同的名称，《成唯识论》卷3共列有七种名称：心（由种种法熏习种子所积集)，阿陀那(执持种子及色根令不坏)，所知依（能为染净法所依止)，种子识（能任持染净法种子)，阿赖耶(摄藏杂染品种子)，异熟识(能引生善不善业异热果)，无垢识(最极清净无漏法所依，此名唯在如来地有)。(参见大正藏第31册第13页）太虚认为，华严宗所讲的法界真心缘起，其实就是指佛界无垢识起现的最极清净无漏法界。

③参见太虚著《法相唯识学》下册第430页。