---
book: 第十五编 時論
book_number: 15
category: 建立人間的永久和平
sequence: 18
word_count: 1
date: 
location: 
keywords:
themes:
---
# 一　前言

陪都各界人士此次發起追荐陣亡將士暨死難同胞的華嚴法會，宗旨是很正大的！一方面超荐陣亡將士及死難同胞，另一方面又祈禱國民抗戰勝利與真正和平之早日實現。這意義、是早已深入全國民心，所以很能普遍得到每個人心理上最誠懇的感應。本來、死者超昇濟度，生者康樂安寧，為每個人所朝慕迫切需求的。故於此時而有濟死安生大規模的華嚴法會之啟建，是最能得到一般人的同情的。而此種同情的感應心，實與佛菩薩的心一樣。佛菩薩的心是什麼呢？即大慈悲是。大慈、故使天下同得安樂，大悲、故願天下均離痛苦。古所謂：「先天下之憂而憂」，即大悲；「後天下之樂而樂」，即大慈。故此大慈悲心是以天下人之痛苦為痛苦，天下人之安樂為安樂的。基此慈悲心情而激發起善巧方便實施救濟，那是最可靠的辦法。所以這次中央及地方政府的官長，各社會領袖，與佛教中各大叢林修行的四眾，都能共同本著慈悲心，仗佛法力，從根本上去消弭戰禍、解除人類的痛苦，此心甚為廣大；不但為中國國民抗戰勝利，亦且本正義人道為全世界人類謀共同之安寧。

實在的、人間戰爭的廣大而劇烈，至今日已達於空前未有的階段了。中國固然在眼前蒙受著殘暴的侵略，在抗戰中受盡了各種痛苦，即西洋各國亦同樣的都在生死存亡的爭鬥中，差不多整個世界人類都已形成了最廣闊的殘酷戰爭。自古以來的流血事件，很少有像現在這樣縱橫於海陸空中，作最強烈的廝殺格鬥的。所以、人類的自相殘殺，實已達於極度了！然人類的生性畢竟是愛好和平的，所以我國和英、蘇、美各友邦，為國族的生存獨立與國際的平等自由，雖尚在必須求得戰勝的途路上，而各種戰勝後的和平擬議，已應時風起雲湧。最近羅斯福、邱吉爾的聯合宣言，提出了：

八項主張，不惟為必須戰勝之理由，亦為重建和平之方案。以其係代表英、美兩國，尤其是代表操持戰勝決定因素之美國而發，故於侵略國之反響殊大，而被侵略國與反侵略國則均極期許。我國為站在反侵略國最前線的先鋒，從政府發言人以至各報誌輿論，翕然贊同，自毫無疑義。然看大公報十八日社評，於贊許之下，進一步提到還需要兩種革命：

這兩種明智的補充，實為確切的需要。由此種政治家的宣言及政論家的評議，可見人間永久和平的建設，不是完全不可能的空想，只須能按照所提出之實際辦法切實進行。我們知道：國際間掀起爭奪相殺之不安原因，是經濟支配的不均衡，力爭所需，因此國際秩序紊亂了，人道正義也毀滅了。所以真正的民主國家急切需要的，是解決民生問題。民生主義之最高原則，在使一般人民同得經濟的均衡及生活之平等，每個人的享受上必須苦樂共同。這次反侵略國家戰勝侵略軸心以後，須首先從這個注意上而重新建立世界和平秩序，這才是長遠的秩序。若不然，所謂和平的秩序，仍是少數國家霸權宣布的幌子，則三二十年後，誰又敢對第三次世界大戰提出絕無爆發的保證？此次羅、邱聯合宣言及大公報的呼籲，實是奠定國際永久和平的綱要，能依此切實進行，才是全人類解除痛苦獲得安甯的保障。我們相信：中、美、英、蘇都是反侵略的，決能充分的發揮力量，由和平計劃之實施而達到圓滿的成功。

這次陪都各界人士，據佛法而激發善心，啟建華嚴法會，實是救人救世的當前急務。既可以消滅人類眼前的煩惱，增長善業福德，轉移一般人心的墮落，又可以從根本上促進世界和平之實施建設。所以、我希望法會中之會眾，能共本善根之力，虔誠之心，作佛法事，懺悔惡業，增長功德，轉移此共業所成之劫運。且此次法會之因緣，非常殊勝，不僅為獅子山大眾誦經禮懺，又能集合諸山大德及陪都各界學佛名流，聚首一堂，舉行此大規模之法會，實甚希有難得！因此、我特從更根本、更深遠的思想上，對會眾一談建立人間的永久和平。

