---
book: 第十编 學行
book_number: 10
category: 信眾學行
sequence: 38
word_count: 2
date: 
location: ──十九年冬在宜昌佛學社講──
keywords:
themes:
---
# 在家眾之學佛方法
（──十九年冬在宜昌佛學社講──）

## 目錄

- 前言
- 一　佛
- 二　佛之教法
- 三　學之次第



佛法之要素是般若智慧，而此智慧，在禪定中心方能現起。今諸君應各靜心默念摩訶般若波羅密多，佛法乃可聽受。

學佛之人，在佛教中向有在家出家二眾。其未出家曾經受過三皈五戒之優婆塞、優婆夷為在家眾，而沙彌、比丘等為出家眾。然出家眾乃將世間俗務完全闢開，以專修佛法及辦理佛教事業者，故其人祇有少數而難普及；於是欲將佛法普及於世界，在家眾亦有其責任，故為諸君一講在家眾之學佛方法。中國之佛教，向來未普及於社會，故唯以僧尼為佛教之代表，而不知在家眾兼負有大半之責任。至近來則已有少數之在家眾，能實負其責任，設立林會社團等，故佛教已漸能流行到社會中去，不可謂非佛教前途之一大轉機。此因一般智識人士相次引入於佛法中作深切之研究，故佛法得日見其發達矣。學佛者首須了知如何是佛，如何是佛教之大概，心中方能生起皈依信崇之正信。故其第一步，須對佛與佛教有種認識。在中國舊俗將敬神與信佛混一為談，其實佛與神逈不相同！在尋常所敬之神鬼或祖先，若天地山川瀆嶽草木等神，其崇奉之者皆中國向來之習慣，或對於歷史上有功德之人而為之紀念者；或謂神有操縱禍福之神權，敬之則可趨吉避凶，否則不利，故不得不敬者。在此種通俗之敬神信佛觀念上，有以神為佛者，有以佛為神者，故信佛之人往往不知何者是佛。所以在家眾之學佛，須先將何者是佛認識清楚，而去除其媚神佞神之迷信。

## 一　佛

佛之意義，在各經論中有極詳盡之說明。今再為略明：佛是梵音，佛陀之略，在中國為覺者之意。覺謂覺悟，反顯平常之人雖有點知識，而大部分不知不覺，如處黑暗。如我雖處身世界，而世界之事不知甚多，乃至本身之事亦多不知。比如本身生從何來，死從何去，即號稱有智慧之人亦不明了。故大致皆可說為不覺者。因不覺悟故如盲子，便生出許多錯誤的行動及苦的結果。於是種種顛倒煩惱遂相因不絕。然不覺者非永不能覺，而且已有能覺之者之佛。所謂佛者在人中曾經有過，即二千餘年已前之印度的釋迦牟尼佛。是佛有完全普遍而徹底的大覺悟，近自一身遠至萬物之真相無不覺悟了知，是為宇宙人生究竟完全之覺悟者。然並非是造出萬物掌管世界之神，而祇是得到宇宙萬有之究竟覺悟者。佛當時所現的是人身，得到大覺悟後亦與人無異，由此可證明人人皆有得到覺悟之可能。我們各人現雖暫時不覺，然非究竟不能覺。故佛證明一切人及眾生皆有成佛之可能性，應去求覺悟而打破種種之疑惑顛倒以至於達到究竟之覺悟。現在各人既皆認識自己有成佛的可能性，然假使無已成佛者為其模範師導，愷切告示，則其可能性不易發揮而仍沒在不覺之中。今欲從不覺中依覺悟之可能性以轉變成覺悟，則當以佛為我之模範標準。從如此求覺悟上發心信佛，乃非感情上之迷信而是覺悟上之正信。故一切佛法都要以摩訶般若為母。般若之意義即大智慧，依大慧得到大覺，將無始無明完全除去乃能實現究竟安樂。因煩惱痛苦之源即無明，若欲解脫須從根源上將不覺破除，成立正覺！正覺確立即佛。應如此認識佛而信佛。

## 二　佛之教法

信佛不能依佛之教法去行，則仍不能將佛性發揮出來。佛之教法約有二：

甲、即為一切眾生說明宇宙人生之真理者。此之真理，本為如來大覺悟中之所證明，其未覺悟人當然不能證明，故須用名字言說講明出來。此講明其理之言教等，即為佛教。如明各個人之生從何來，死從何去等，有十二因緣之理。明世界眾生大概，都不免於苦，而其苦由貪等煩惱、殺等惡業所集成，非天與神所造；若欲解脫，須修對治煩惱之道等四諦之理。由人以至於萬物皆是因緣所生，各各無自體性，故究其體性完全是空。然亦不無由因緣和合而有之幻有。遂顯非空非有、即空即有、空有不二之中道實相，是為諸法實相之理。此等真理，世人於事實上猶不能證明，須依教義以成為理解，常去觀想修習，乃能改變舊心理為新心理。

乙、即為一切眾生開示實踐修證上之方法者。此云法，即四諦中之道諦。約之、就是六種過度之方法。此方法是得到如來覺悟之最扼要之方法。

第一種、謂各人各抱為我之見而生貪吝心，遂以自私自利為中心向各方面去貪求不捨，致成損害他人以至互相殘殺之種種惡行。故佛以布施之法度除其貪欲慳吝。若能將自己之身命財力完全犧牲出來利濟群眾，是為由不覺心而轉成覺悟之第一步。得到此種覺悟後，則坦坦蕩蕩，心無愧怍，得大安樂矣。此為布施度慳貪之方法。

第二、謂佛常為眾人所說之好事惡事，有或應去作、或不應去作之分別。應去作者當積極作去，不應作者止息不作，如此名持戒律。謂將身心行動，合於軌範，合於理法。如於視聽言動之時，戒其非禮等。此為持戒度犯律之方法。

第三、謂尋常之人雖具慈心，若遇猛利非理之事加於身，則原來之慈悲心即不能安住；遂起瞋恚乃至發生損害，故須有忍辱心以保持慈悲心。此為忍辱度瞋恚之方法。

第四、精進者，謂有進無退之意，凡一舉一動，皆以世界眾生之利益為前提。其上三度之行，在世人往往「靡不有初，鮮克有終」！故有懈怠放逸，不能繼續，致失圓滿。故應將前之三度推之進步，在止惡行善之時使身不惰，百折不回，悍勞忍苦，精勤去作。將很深很深之不覺心，根本翻起，以成究竟之覺悟。是為精進度懈怠之方法。

第五、有情之心，皆為六塵所紛散混亂，故清晰明徹之智慧不得現前。如何方能使心有自主之力，不被境奪，則須修禪定。禪定者即修靜坐，然又不同他教之靜坐。佛法之靜坐是將心力集中，而使處於和平統一之地位。在初練習時，專心一境，如將心寄托於氣息上，氣息出入而心亦隨之出入，是為入手方便之一種。餘如中國人皆知道念阿彌陀佛，將心力集中於一句阿彌陀佛上亦能得定。總之、修禪定者，是將散亂心收縮凝結起來。是為禪定度散亂之方法。

第六、是般若度愚癡。愚癡者，即不覺之謂。而人及眾生充滿了愚癡，雖有小小知識亦在大黑暗之包圍中。人事上須明了之處亦多不明了，遑論萬有全景。若欲達到全景明了須修佛智慧，欲修佛智慧須以前之五度為基礎。至散動心已變成靜定之心，心之精神力也就宏大，即能根據佛說之萬有真理去作實際考察，如從十二緣起之理去觀察人生之根源等。久之久之，觀察之能力增加，不必依佛說之理而自能了知。再進一步，親證宇宙人生之真相就是得真覺悟，即能離去無明黑暗。如是展轉增上，到於究竟就是成佛。

## 三　學之次第

前來說信佛須先認清佛與佛教，而佛教包括佛證的真理與實行的方法。認識佛教到極處，不但可學佛，而且信得自己就是佛。將此真真的信心表現出來，即為皈依傳授佛法之僧而從修學，以決定為真正信佛之弟子，是謂第一步「起正信」。既由大體之認識而起正信，須更進求深切之了解，依教理去研究，到圓滿明徹是為第二步「開圓解」。蓋欲修證佛之覺悟，須以理解為先導為進取修行之方策；更須求善知識之證明指導，方免乖謬。由圓解以修妙行，則信解皆清淨，而結果亦必清淨也。第三步「依圓解以修六度妙行」。在家眾可隨各人地位職業等之不同，各適其宜以行。如其力量僅及一家，則為全家公益而無自私之心，亦即為布施行；若能推之親戚鄰里鄉黨，以至一縣一省一國及全世界，亦復如是。此種修行，且不須離開人世，即在人世中就各人方便上去修行。布施如此，持戒亦然。

如在家有男女夫婦之關係，故有配合之正理，若違正理之邪行，在所應止。至持不殺不盜等戒，蓋為人生道德之原則，能行多少即修功多少。在家戒中，持一戒二戒均可。然其標準，有不同處，如負有社會國家之責任者，須以維持社會國家為標準，任勞任怨，以謀國家社會之全體利益。否則即為犯戒。以須隨各人之職業地位而行，故今特講在家眾之學佛方法。

然就今中國一般國民所最需要者而講，即為公民道德。是要各人皆自知為國民之一份子，時時要顧及全國人民之利益安樂。如養成如此之國民道德，果能學習佛教之菩薩修行，則不難成就。菩薩為法界眾生之利益而行。我們若觀一舉一動皆與全國人民之休戚相關，事事皆求與全國人民有益，則自然而然便成就國民之公民道德。此尤為今日一般在家眾學佛之要義。

（克全記）（見海刊十二卷二期）

