---
book: 第十编 學行
book_number: 10
category: 信眾學行
sequence: 42
word_count: 1
date: 
location: ──十六年初夏在福州講──
keywords:
themes:
---
# 信心
（──十六年初夏在福州講──）

──十六年初夏在福州講──

華嚴經云：「信為道源功德母，長養一切諸善根」。則知世出世間一切善根功德之本，唯此信心。得之而作聖成佛，失之便流轉生死，永溺苦海。惟起大乘之信心，庶幾佛種不斷，此馬鳴菩薩所以有大乘起信論之作也。唯識等論，明十一善心所，亦以信心為首。諸修行人，雖具修百善，若無此信心，則其為善乃雜染而不清潔，不足以期無上之道。昔禪宗三祖僧燦大師信心銘，以明達磨之西來大意。後永明禪師亦謂「但入信心，便登祖位」。皆足以證此信心為超凡入聖之根本，學佛者之第一層基礎也！又如彌陀經謂「為一切世間說此難信之法」。則知淨土法門，亦行之非艱，信之唯艱，修此行者之所以願不切而行不篤者，皆以無真正之信心耳。眾生外感業繫，內迷妄執，熏染已深。往往雖發心學佛，視其形誠乾乾惕惕，若已深有信心者，而試使按心自問，則其信心者，依然迷惑顛倒妄想煩惱之心耳。認賊為子，以妄作真，佛法之正信心，渺不可得。論喻信心如水清珠，能澄濁水，故欲證此信心之下落，當觀察自心一切迷惑顛倒妄想煩惱等不定之心，皆已寂滅；則此信心，乃根固蒂密，不可動搖，入正定聚菩薩位矣。否則、盲從迷信，猶在顛倒不定之途，未足云已具信心也。欲得此正信心，當去淨無始劫來惑習熏染之邪知邪見，而求得佛菩薩之正知正見。茲將邪知邪見之由來，表列於左，為著手去滅之預備。


```
　　　　　　　　　　　　　　┌邪思──不正思惟妄斷為是
　　　　　　　　　　　┌內生┤
　　　　　　　　　　　│　　└夢想──夢境中或禪靜中之發現景象，執以為實
　　　　邪知邪見之由來┤
　　　　　　　　　　　│　　┌邪教──遺傳來之神教等
　　　　　　　　　　　└外來┤
　　　　　　　　　　　　　　└惡俗──圓光、扶乩等
```


一面竭力破除神權迷信之邪說，私心自用之惡習，一面依佛經論及善知識之開示，勤求正知正見，以得此根深蒂固確乎不拔之信心。孔子云：『吾十有五而志於學，三十而立』信心猶立志也，志立而學成矣。信心立則一切善根具，無上菩提之基立矣。求正知正見之道，當具如下之三種修習：一、經論為正教量，當精澈研究，學習思維，以為思想之標準。二、善知識為先知先覺者，當時刻親近，乞其開示。三、息心靜慮，以參研所疑，以期斷疑生信，入佛知見。然大概言之，必如何乃為真正信心？茲依大乘起信論分為四義：

一、信根本：謂真如性為一切法之根本，即所謂諸法實相，亦謂之本來面目。如實了知其義，確信無疑，謂之信根本。

二、信佛：圖畫偶像，固為佛之形相。然金剛經云：『若以色見我，以音聲求我，是人行邪道，不能見如來』。則不可執形相以求佛。佛者覺者，阿耨多羅三藐三菩提也，覺諸法實相之謂佛。故曰：『如來者，即諸法如義』。如是而信，乃謂之信佛。

三、信法：發菩提心，修菩薩行，了解三界眾生之依正，無非有漏之苦，由煩惱業之所集起；欲普令眾生皆得解脫，當修習六度萬行，即知即行謂之信法。

四、信僧：有廣狹二義：四人以上曰僧。出家五眾同起居、同飲食，以清淨戒行而和合之眾，曰住持僧。三乘之聖賢眾，同修一事，同遵一理，彼此和合，大眾清淨，曰勝義僧。如金剛經中之四向、四果等，華嚴經中之十住、十行、十向、十地等，皆聖賢僧之類也。能了解其所以為僧者，證得其如何起因，如何修習，如何得果，以此起信，是為狹義的信僧。僧者，和合眾義。凡為眾緣和合之所成者，皆謂之僧。四大和合而成此身，四大失調則病，四大分離則死，故和合眾之性，乃一切事物之所同具，大至世界，小而微塵，無不以和合眾為原則，能遵此和合眾之原則，實施於家庭則家齊，推而至於社會、國家、世界，則天下太平矣。以此起信，是為廣義的信僧。

學佛者，能依此至教量求得正知正見，斷疑生信，起正信心；則舉足動步，頭頭是道，道道皆波羅密行，行行入無礙法界矣！故當求正信心之成就，不可玩忽！

（寂光記）（見海刊八卷八期）

