---
book: 第十编 學行
book_number: 10
category: 信眾學行
sequence: 44
word_count: 2
date: 
location: ──二十四年十二月在廣州佛教居士林講──
keywords:
themes:
---
# 清信士女之學佛以完成正信為要素
（──二十四年十二月在廣州佛教居士林講──）

──二十四年十二月在廣州佛教居士林講──

以我觀察整個佛教所得的結果，佛教自從印度傳至中國，從中國復傳至日本等處，在佛教史上雖分宗別派，有各種宗派的區別，但這是因佛法流傳到各時代各處所隨機緣之所宜而發生的，決不是佛法本身原來有什麼差別。所以、各宗派的稱呼，在佛法的本身上，是毫無意義。因為、各宗派是後世的佛法的支流，是一種方便，溯本還源，皆歸于佛的大圓覺海。生今之世，科學發達，知識進步，交通便利，人類對于無論什麼學術，都可從交換意見中截破隔膜，融會貫通；而佛法中人若對于佛法還存各宗派的觀念，那是殊失現代佛教的真義了。

現在中國各處，差不多都有居士學佛的團體組織，有的叫做居士林，亦有別的名稱。但觀這些團體所作的事業，有一部份是偏重佛理的研究，有一部份是偏重念誦、修持，有一部份則偏重宣傳佛法，做社會慈善的事業。雖各有所偏重，實亦各各相通。如偏重學理的，亦兼修持或宣傳；偏重修持的，亦兼研理或宣傳；而偏重宣傳的，亦並非撇棄了研理和修持。

居士、這個名詞，在中國已很普遍流行，凡是學佛的男女，都指為居士。依佛典的原義：居士、並非專指學佛者，乃是社會上一般對素有學行者的通稱。如經中每說：『國王、大臣、長者、居士』，此國王、大臣，是政治界的人物；長者和居士、都屬於一般社會的。長者、如社會的士紳，為眾人所推重者；居士、即士、農、工、商中能安居樂業之士。故知長者、居士，都是社會一般的稱呼，而居士尤非專指學佛者。在家學佛者的專名，在佛典中是優蒲塞和優蒲夷，譯作近事男和近事女，即親近承事三寶者；亦譯清信士和清信女，即在佛法中已成就清淨正確的信心的男子和女人。但往往有誤會的，以為優蒲塞和優蒲夷，是要受過五戒者方可稱呼；實則不然，祇要皈依三寶，成就清淨正確之信心，皆可名之為優蒲塞和優蒲夷的。然依中國的習慣，向來是以居士代替了在家學佛者的稱呼，故有居士林等等的成立。則知所謂居士，已非佛典中所說居士的原義，已是在家學佛者的專門名詞了。這樣說、學佛的居士，就是受三皈以上具足清淨正信的士女，也就是優蒲塞和優蒲夷；而優蒲塞和優蒲夷學佛最重要的條件，必先具足信心，從這信心為出發點，才可建立一切佛化的事業。所謂佛法如大海，非信莫能入；『信為道源功德母，長養一切諸善根』。學佛、從凡位至聖位，必須經過信、解、行、證的四個階段，而程序上則以信為最先，可見信與學佛的重要了。但如何能建立起清淨正確的信心呢？這就要對佛法僧三寶有真正深刻的認識，使自己尋常在起心動念之間，乃至說一言，行一事，都依佛法為軌道，以三寶為準的，這樣繼續無間的做去，便可成就清淨正確的信心。

說到對于三寶有正確深切的認識而成就淨信，這認識已到于「解」方面的工作了；故信雖居解之前，同時亦徹於理解之後，即對佛理有相當的或深刻的研究，從三寶中得到正確的認識，使此心和三寶融合毫無障隔，始可樹立正信。若做不到這一層，至少也要概括的認識，除了佛、是我的真正皈依處，其他一切天神地祗，一切宗教和一切學說，比較研究的結果，皆不足以為我的真正皈依處；對佛有了這樣認識，淨信自然產生了。現在我們中國人，往往信了佛教，同時也信別的宗教的神鬼，或別的學說的主張，這樣信佛，便沒有清淨純正的信心；原因就是對佛沒有深刻清晰的認識，所以信心不能專一。對於佛既如此，於法於僧，亦復如是。要知其他一切宗教學說之法，都是有漏雜染的不究竟法，唯佛法是無漏清淨的究竟法；而僧乃是依佛法修學傳承佛法的聖賢，亦非普通的宗教徒及一切學派的信徒所能相比的。對三寶有這樣認識，此信方算清淨純正。故信解行證的程序，雖先由信而解，亦須由解而信；由解而信，方是淨信。

雖由勝解而生淨信，但能真正成就淨信，亦非易易；須從信解上再起相當的修行，在自己平常的日用行事中去體驗。體驗到所得的法益，如寒天飲水，冷暖自知，深信佛是不誑語者，佛法是毫無錯謬的，則此淨信豈非更進一層了。如修五戒或修十善，或修六度、四攝諸法門，五年或十年之後，若得煩惱漸除，智慧開朗，解決環境的迷悶，發見人生的真相，信知依佛法行，果然無謬，則推而上之，對於三乘所證之聖果，及佛果之依正莊嚴的功德，都可以信受無謬，而且知道自己修行也的確能至那種境界的。那末、這個淨信，便更加根深蒂固的充實起來。故雖由解而信，使信純正清淨，而更須由解而行，信心方能更加充實，不落於空虛。

因此、學佛者須先具有淨信，然後由解成立淨信，由行充實淨信；這充實淨信的結果，便是做到實證了。所謂證，就是從原來信心中所信的得了實際的證明；從這實際上得到的證明，就是完成了淨信。故經論中講到信，有三種：即信實，信德，信能。信實者：信有緣生因果的實事，更信諸法實相的真理。信德者：信有三寶一切的真淨功德，知此功德，即從實事實理中所成就。信能者：即信因能成果，信一切眾生皆有證此實事實理之可能；如佛能了生脫死，眾生亦能了生脫死，佛能具諸功德，眾生亦能具諸功德。由此、此一信心，不但由信清淨，亦由解成立，由行充實，而由證方知。故雖學佛者皆應具有清淨正確的信心，而真正做到清淨正確的信心，就非常不容易；必須完全做到信解行證，方算是圓滿成就清淨正確的信心！

日本有淨土真宗，其講信、解、行、證，與中國所講的不相同，他的次序是解、行、證、信。明信心真正成就之後，一切的一切，都可與佛相齊；由解、行、證、成的信心，方算是真正完全了信心。如此之信，含甚深義，與我前來所說之意義，亦多相符；因真正的淨信，確須證到了佛果纔算圓滿。

信、雖然如此高深難能，但我們現在既能皈依三寶，便可以產生了清淨信心；作了清信士與清信女，而成立居士林等佛教團體，來研究佛理，修持佛法，弘揚佛化。現在貴林的清信士與清信女，當然對於三寶已有相當的了解和修持，所以我把這個信說得如此高深，無非要使各位知道信之難能可貴，而更加勇猛精進地在信中求信，以期完成淨信，臻到信的極高峰！

（竹摩記）（見海刊十七卷三期）

