---
book: 第十编 學行
book_number: 10
category: 信眾學行
sequence: 45
word_count: 1
date: 
location: ──十五年九月為閩南佛化新青年會新嘉坡婦女宣傳部講──
keywords:
themes:
---
# 婦女學佛之規範
（──十五年九月為閩南佛化新青年會新嘉坡婦女宣傳部講──）

──十五年九月為閩南佛化新青年會新嘉坡婦女宣傳部講──

釋迦牟尼佛在世時，每次法會中之聽眾，各種俱有；每部佛經開講前，必先敘到會之大眾。如諸大菩薩及聲聞、緣覺、天龍八部，比丘、比丘尼、優婆塞、優婆夷等。不過比丘為佛當日常隨之眾，故許多經典都對比丘眾而說。但一種法會之開始，各有其因緣以為之主，如維摩詰係以居士為主，人王護國經係以國王為主，密宗大毗廬遮那經係以金剛神為主，日光童子經係以少年為主，月上女經為童子講，玉耶女經則為婦女講，勝鬘夫人經則為國王后妃講，十六觀經則為韋提希夫人講；可見佛法廣大，無所不包，固無分乎男女也。今日有此特別之會，彷彿若佛當時之婦女法會者然，應從婦女之機，而講婦女學佛之佛法。

婦女學佛，以在家為善；即佛在世時，對於婦女之學佛，亦本此旨。因為出家修行，男子且不易，何況女子？故昔日佛說法廿餘年，尚無尼眾；後佛之姨母名波闍波提者，再三懇求出家，佛始為之剃度授戒。繼而耶輸陀羅亦在三懇求為比丘尼，佛恐彼等修持不謹，特制許多戒律以規範之，是為印度婦女出家為尼之始。其後、漢明帝時，摩騰、竺法蘭傳佛法到中國，有廢后名陰夫人者，曾首先出家為尼，而婦女隨之出家者頗眾。故在座之比丘尼眾，應知為尼修行，甚為不易，當深惕勵！實以在家修持為佳。今日會中以在家學佛之婦女為多，當更進言其道。

佛在印度時，有居士名維摩詰者最著名，彼有一女，神通智慧較維摩詰更大，幾乎不能與之相對。佛說此女是一位大菩薩，乃現童女身來度一切童子者。又有一天女常在維摩詰室中，居士病，佛命舍利弗、阿難等去問病，俱不能與天女比勝。可見婦女中能發大心，都一樣的可以超勝一切也。

佛在世時，有一人家取一新婦，此婦乃紳士家之女，種族尊貴，相貌美麗。因此到丈夫家來，很看不起丈夫，而對於翁姑常加以非禮。可巧此人家均信佛，見新婦如此，亦不之較。某日請佛在家說法，新婦聞法後，頓改昔行，受佛皈戒，孝親、敬夫，奉法甚謹。由此觀之，平常人家，如婦女能明佛法，便能成為良善家庭之良好婦女矣。

現在有許多在家學佛之婦女，平時對於佛、僧常去供養禮拜，此為修福之基礎，所行甚善。另有一般婦女，以為我無錢，不能去學佛，因無力去供養佛及僧也。實則不然，請舉一故事為證：佛在世時，有一苦婦人，見許多富家婦女去供養佛，自己覺得很慚愧，後盡其所有之錢去買油點燈。在半夜時，供養佛前而發誓曰：『願將來我得智慧與佛無異！再以所得之智慧，普照世界之一切黑暗』！誓畢歸寢。次晨、鄰人見燈光燦耀，詫而問佛。佛曰：『此燈為某苦婦人所點，因其發心至誠，故光明特大，縱有聲聞羅漢之神通，亦不能息。此婦人以至誠發心故，來世當成燈光如來。』由此故事觀之，只要發心供佛，至誠所感，無論富厚貧苦，均能學佛成佛。

現在信佛人多念佛，以求往生西方極樂世界。此往生法門何自始乎？蓋佛在世時，某國王有一太子，忤逆不孝，幽囚其父，而自作皇帝。其母異常悲痛，發誓云：此世界不好，道德衰微，故有此忤逆不孝之子生於我家，演出逆倫之事；願求一很好之世界，以便臨終往生彼處。遂請釋迦牟尼佛到宮說法。佛知其心願，以神通力為顯出十方美妙之世界。伊見之，願生西方之阿彌陀佛國，乃為說往生之法。後彼忤逆之太子，亦改前行，實其母發願之所致。自往生法門傳出後，以念佛生於極樂淨土者為數無量，而推原其始，則一婦女之願力所造成。可見婦女學佛之要點，須有懇切之願力，乃可成辦。

上來所講，均為婦女學佛之規範。應仿古人之行為，而為佛教之正信教徒。信佛教後，不能再信其他之邪魔外道。須切實遵行佛說之三皈、五戒，發長遠之菩提心，以冀得到佛之功德智慧。願今日在座之大眾勉力行之！

（寧達蘊釋廣伶同記）（見海刊七卷十期）

