---
book: 第十编 學行
book_number: 10
category: 信眾學行
sequence: 46
word_count: 3
date: 
location: ──二十四年十一月在香港東蓮覺苑講──
keywords:
themes:
---
# 優婆夷教育與佛化家庭
（──二十四年十一月在香港東蓮覺苑講──）

──二十四年十一月在香港東蓮覺苑講──

在釋迦如來興世的時代，印度有一須達長者，建設了一個祗樹給孤獨園請佛說法；這段因緣，中國學佛者差不多都知道的。還有一個優婆夷的領袖毘舍佉母，曾經在舍衛國施設鹿子母講堂，請佛說法，作弘揚佛化的道場，是佛教史上最負盛名的優婆夷。然現在學佛的人，皆知有祗樹給孤獨園，對于鹿子母講堂，則少有所知。今日感到張苑長在華南創開東蓮覺苑，建築富麗堂皇的房舍，如一新的世界，儼如毘舍佉母當時築設講堂，為佛弘法的道場一樣光景！

中國在近二三十年來，起了很大的變化。在這變化中，中國幾千年傳下來的固有文化，碰到今日世界的歐美文明，就起了交換變化的作用；中國固有的風俗、習慣、道德等等，皆受搖動。同時流傳中國已有一千八百年歷史的佛教，也因此在遞嬗推移之中。在這遞嬗演變──也可說是飄搖不穩的時候，有人出而提倡適應時機所宜之佛教教育，是很難得的。今張苑長居然開辦覺苑，教育僧俗女子，自然是很堪讚歎的了！

差不多在二十七年前，楊仁山居士曾在南京設一祗洹精舍。一方面專事印刻經典──今金陵刻經處是──，把從前遺失在日本、高麗等隋唐高僧之著述，皆取回重流行於中國；一方面與印度達磨波羅居士接洽，先通英文，後習梵文，想把中國的佛教譯還印度，昌明到全世界。以前辦佛教教育的，曾有楊居士設立的祗洹精舍；而我當時也就是參加學習的一員。

祗洹精舍後因經濟不裕，不久即停頓，而繼續辦下去的，祗有金陵刻經處，為中國流行經本中最好的版本。但是祗洹精舍雖辦了不久即停頓，其影響後來的佛教事業實大。民元發起中華佛教會的歐陽漸、梅擷雲、李證剛等居士，僧中如仁山、智光等法師，都是精舍中的人。故二三十年來能引導許多居士信佛，其原動力實有賴於楊居士。太虛自出精舍，即至廣東弘法。民初與仁山法師等辦佛教協進會及中華佛教總會，皆為適合中國現代時勢的需要，而建立四眾弘化適機的機關。這就是當時楊居士創立祗洹精舍與後來佛教的關係。現在張居士所辦之東蓮覺苑，其規模較祗洹精舍為宏大，即學額與經濟的數量，都超過祗洹精舍。加之對佛法具有深切的信心，善與佛法中各方面的緇素聯絡，則其發達影響于將來中國的佛教，必較楊居士所辦祗洹精舍的成效為尤大。

至於本人，二十多年來雖有一種懷抱著的志願，覺得應如何去適應現代思潮與環境的需要，把佛法普及全中國與全世界，以佛法救濟世界人類，使全人類咸沐佛法的利益。在此大前提上，又覺得須先將主持、弘揚、代表佛教的在家出家四眾教育好，整頓好，成為真能主持佛教，弘揚佛教，代表佛教者，然後佛教才得以普遍深入的傳播於全人類之間。倘無良好住持佛教的人材，則雖有適合時代潮流足以救濟人類的佛教，亦必因不得弘傳而聽之潰爛！因此，我時感到佛教內部的制度，有改善的需要。應如何去教養僧眾，應如何去結合信眾，而成立有「和諧合聚」精神的團體，實行弘揚佛法的工作。本此宗旨，過去也曾發表了許多言論，而事實上做到的實在很少很少。所以張苑長和陳居士稱揚及此，聞之只有慚愧！

近年來在出家人寺院裏，或其他另外新興的新場所，也曾有佛學院或僧學院的組織，稱之為辦僧教育的機關。但因都在佛教過渡期中作臨時應付辦法，故至今尚未能走上有程序有系統的僧教育軌道，過去只能算是在僧教育上做了一些零零碎碎的工作。在中國既無整個系統的僧教育機關，故過去未能有顯明卓著的成績。即在學僧方面，亦尚談不到「學以致用」；尤其是女子學佛的機關，甚少甚少。十來年前，在武昌曾辦女眾佛學院，繼之尚有北平及武漢二三處，但因規模不宏，人數無幾，故無多大成績可言。總共起來，學過者亦不下百人，因無良好出路，一出院即感到沒有什麼事情可做；那末，還能希望他有成績斐然給我們看嗎？

由此種過去的回想，覺到今後辦佛教教育，實有改善的地方。而現在我雖初到東蓮覺苑，不大知悉詳情，然確是一個很好的佛教教育道場。除了數十人住在苑中專修佛法外，尚學英文、國文及普通學識。而且還另設義學，以佛教的知識灌輸純真的孩童。這種教育法是很好的，因為既有體，復有用。如所辦高級教育注重佛法修學，便是體；同時還學普通文字及辦小學，使將來的佛教流入社會，就是用。體用兼重，是現在辦佛教教育最需要的。故能如此做下去，對於弘揚佛法建立佛教於將來的世界，是有很大的幫助。

根據上說的意思，我對於東蓮覺苑所辦的教育，還要貢獻幾點意見：

一、依中國舊有的習慣，一說到佛教，即認為出家二眾住寺院才是佛教，學佛者是必須住寺院出家的。實則大謬不然！寺院和出家人雖是代表佛教者，但信佛學佛者實不拘於住寺院的僧尼。學佛者是需要普遍深入社會，方能表現出佛教的普及精神。今貴苑中尚有出家尼眾，頂好能完全教導在家眾來修學佛法；而其所學所做，亦不必限於作佛教的功課。凡女子所應學的知識與所應作的事業，皆宜學習，使之將來學成後，能作真正的優婆夷。

二、此地應專作優婆夷眾之道場，故其所施設的教育，亦宜著重於優婆夷教育。但如何是優婆夷教育呢？即如今小學所受之教育為國民教育，將來亦可升受佛教教育，使之對佛法作普通教理研究與功課修養。教理研究與功課修養同時並進，便可訓練成在佛法中有解有行的佛弟子──優婆夷。但祇如此做，則所辦的教育亦是有體無用，因無學習現時社會做事的知識與能力，一出寺苑之門，即如迷路的羔羊，找不到適宜住宿生活的地方。故應認清此地為優婆夷道場，優婆夷教育應注重的，有以下數點：

甲、優婆夷教育，首先要注重能處理家事的家庭教育，造成此種優婆夷人材，將來便可使他們家庭佛教化。

乙、此地學生華文、英文並習，將來學有餘力時，亦可出洋傳教，如外國牧師之來中國傳教、興學校、設醫院等然。在現在的中國存此希望，自知這希望未免太奢。但若能學習中醫，去外國一面施醫，一面傳教，是比較容易做得到的，祇要有人肯發心做的話。

丙、中國近來亦有人要發起辦佛教醫院，如前年漢口曾有人發起創辦。而未成事實者，因要院中辦事人皆為信佛者，不容易找到。蓋覓少數佛徒的醫師尚容易，唯有看護士一類，要完全信佛的就很難物色，所有物色來的都是信崇他教的。所以這種人材，亦有造就的需要。

丁、優婆夷教育，還要注重幼稚園和小學教師的人材造就。現在社會上有許多人，都把子女送往幼稚園或小學或在家庭中另請教師教養。而這些教師，大都是異教徒，若佛教中有這類人材，去當家庭教師或幼稚園小學教師，則佛教將來必有普遍深入社會之可能。

因此、優婆夷除了專心學佛的人格修養外，還須施以家事教育，中醫教育，看護教育，幼稚園小學之師範教育等。則所造之材，必各有所需，各適其適，個人既成為社會有用之人，而佛教亦可由此流入社會民眾間，裨益當非淺鮮。

三、所謂佛化家庭，在家學佛的二眾須特別注意。尤其是造成佛化家庭的因素，是在學佛的婦女。佛化家庭，在佛教中向未注重；故佛教在世界上雖曾盛行一時於各國，而有不久滅跡銷聲者。我曾考察印度的歷史，今印度有婆羅門教徒二萬多人，回教徒也有七千萬人，即後來傳入的基督教，亦有一千多萬人；其餘如尼犍子教徒──即今所謂之耆那教，亦有兩百萬多人。而佛教在今日的印度，除近尼泊爾的雪山部落中有少部份人信仰佛教，其餘者都是非佛教徒；其餘散零的在家佛教徒，只是從錫蘭的佛團流傳過去的，非是印度原有的。印度本為佛教的發源地，自佛世經阿育王至戒日王時代，佛教在印度曾因崇奉信仰而放燦爛的光彩，使婆羅門教的氣燄一落千丈。到了今日婆羅門教復興，回教、耶教盛行，甚至耆那教亦有信徒二三百萬眾，佛教反而衰落而至於滅跡，這是什麼緣故呢？由歷史的考察，知道由過去主持佛教者唯為寺院僧眾，而維護興盛佛教的關鍵，完全操諸高僧及國王大臣之手。若有王臣擁護的佛教高僧，便可使佛教弘盛，風靡一時；否則、若某一時代無傑出僧材，不能引生王臣信仰，或遇根本不信佛教的國王，佛教自然被壓迫摧殘了。

在中國元末的時候，蒙古部屬崇奉回教的莫臥爾，曾征服印度而建立莫臥爾帝國，想把印度的宗教消滅了。但這時、除佛教已在印度被滅跡，其他婆羅門教與耆那教等並沒有被回教摧滅。原因是婆羅門教和耆那教，是建築在家庭宗教的基礎上，過去已把家庭宗族宗教化，祖父子孫歷代相承；在一般社會中已根深蒂固，故不容易為異教所征滅，得以長久流行。及觀佛教所以在印度滅跡，就因沒有同婆羅門和耆那教一樣地把基礎建築在家庭上。不與全民發生分離不開的關係，故有今日的結果。

從這種歷史的教訓上，知道佛教過去在流傳上的失敗，故今後在家學佛的信眾，應把家庭整個佛教化。凡是我家庭中之子孫婢僕，皆須灌輸以佛教知識，使之信崇，子子孫孫遞相傳承，與佛教發生親密的關係。把佛教在家族上打下一個深固的基礎，則佛教將來就可永遠流傳下去。要使佛教消滅，除非人類都消滅了，如婆羅門教與耆那教在印度的潛勢力一樣。故我在第一點中，即提說要家庭佛教化，而其責任則在優婆夷。要把佛化的家庭，造成比不信佛者的家庭更來得清潔、整齊、美麗、樸實，同時也就能感化了不信佛的人。

因東蓮覺苑是以優婆夷教育為本位的，故有以上三點意見的貢獻。

東蓮覺苑雖附設有義務小學，但主要者是專修佛學；我現在反專在優婆夷的普通教育上發言，似覺輕重倒置。實則我所以注意優婆夷的普通教育，是有意思的。因覺得佛學界對在家學佛女子所施教育，若無如此之辦法，則學成而出院者，除去入菴作尼必更無用處，故不厭煩瑣剴切言之。

（竹摩記）（見海潮音十七卷二期）

