---
book: 第十五编 時論
book_number: 15
category: 中國危機之救濟
sequence: 8
word_count: 1
date: 
location: 
keywords:
themes:
---
# 三　中國危機之救濟

## 目錄

- 甲　以「為眾生的佛法」作「為民的三民主義」之先鋒
- 乙　以悲壯心悔悟心為全國一致團結之精神
- 丙　以眾緣生唯識現的宇宙觀為建立真民國與大同世界之依據



## 甲　以「為眾生的佛法」作「為民的三民主義」之先鋒

上來觀察到中國危機的病因，應該如何去救濟呢？要想救水深火熱之中國，非三民主義不可。三民主義即是救國主義，亦可為救民主義，所以中山先生革命，既不是為自己，亦不是為少數人，是為救全社會、全民族、全人類。然中國國民對此，多半不甚了解，但他們對於佛法，確是都知道是濟世利人的。因他在中國有悠遠的歷史，無論男男女女、老老少少，都有幾分認識。蓋佛法之對象，為世界的含識眾生，人類的社會國家，是與三民主義同出而異名。職此之故，欲實行三民主義，若借佛法為他的先鋒，庶能解除一切隔礙和誤會，達到中國在經濟上、政治上、國際上的自由平等目的。茲略為分述如下：

一、以民族主義發揚固有文化而達到國際自由平等世界各國、無論那一種的民族，都有他的特殊文化。這特殊文化，就是他們信仰的焦點，依之來改善自然生活。我們中國也是這樣，欲求民族主義的貫澈，應當發揚我們共同信仰的固有文化，而後纔能真正有精神的團結，領導著向國際間解除一切的束縛、和不平等的條約。

二、以民權主義造成現代國家而達到政治自由平等現世不是神權時代、君權時代，而是民權時代，在此時代，應以民權主義造成現代真正民治國家，絕不容國內之軍閥政客的操從和壟斷，而要達到政治自由平等的地位。

三、以民生主義釆用社會主義而達到經濟自由平等現世界的亂源無他，就是資產階級的壓迫，和無產階級的抗爭。以民生主義釆用社會主義的精髓，消極方面，向資本家、大地主加以相當的制裁，積極方面、實行國民黨各種建設的計劃，使國家的財源，有如春前之草，雨後之泉，社會上的經濟自然充實平均，衣食住行都有相當的解決，而怎能發生階級鬥爭，流血的慘劇呢！由是三民主義乃可實現其救國的真精神了。

## 乙　以悲壯心悔悟心為全國一致團結之精神

現在全國上下皆在災難之中，大家皆應以大悲無畏之精神，一致團結，相護相助，悔悟前非，知道二十年來不但痛苦未除，而且有加無已。為民眾領袖之人，尤當負起責任，生出懺悔心。「以前種種比如昨日死，以後種種譬如今日生」，不要再將一切過錯推之他人，委之環境。果能這樣上下一心一德，國內再不生出無意義之混戰以自相殘殺，雖有外侮，何足為慮！蓋人必自侮然後人侮，國必自伐然後人伐。如是不惟全民族之精神可以振興，而亦可隱消外患，使國勢蒸蒸日上。

## 丙　以眾緣生唯識現的宇宙觀為建立真民國與大同世界之依據

宇宙觀、在宗教方面有：一神、多神、汎神的不同。在哲學方面有：一元、二元、多元的差別。一神、一元的宇宙觀，是為建立「君主國家」做依據有力量的理論。多元多神的宇宙觀，是為建立「酋長國家」做依據有力量的理論。這些、到現在已經成了過去陳腐的廢物。現在的國家，經過了神權、君權而到民權民治，國家趨向世界大同的時代，須用正確合理的宇宙觀方可。這合理的宇宙觀，據我看起來，中外古今一切宗教學術比對一下，莫若佛法中之「眾緣生唯識現的宇宙觀」。

怎樣叫做「眾緣生」呢？只就現存現見一切事物上講，不另外找個任何東西作牠的本體。宇宙間無論事事物物，大而地球，小而微塵，乃至整個的全宇宙，都是由許許多多關係條件眾緣和合而成。前前後後，彼彼此此，互互為因，互互為緣，以成一一組合體，絕沒有那一法孤立的離開一切關係，和前後不相聯續的；牠通是有歷史性和社會性的，此在佛學上名為「諸法緣生論」。怎麼叫做「唯識現」呢？「現」有「顯現」和「變現」兩種意思。顯現、凡宇宙萬有，都是我們五感官及意識等所知覺所顯現的理法和事象；變現、是指能覺知的心具有變動的力量。一切顯現的理法和事象，經了覺知時，牠就有一種能力使之為變動的顯現。換句話說：凡是一切所被知識的，同時由心的力量使之變動，此在佛學上名為「諸法唯識現」。

依上面第一重緣起來說，世間萬事萬物，既是眾緣相互助成，那末世界、國家、社會、人群，自然也是這樣。由此可見得我們一個人的生存，所有衣食住行，是受了全社會、國家、世界、人類的資助以成。我們要報酬這種恩惠，也必普利益全社會、國家、社會、人類，纔合正理，絕不能存私我的觀念——緣成性空，了知無我。一個國民如是，全國民的關係亦然。根據這種大公無我的理論，糾合全民族，組成真正民治國家，復領導世界上各種民族，站在同一線上，打破向來錯誤的觀念，侵略的行為，世界國際間就成了互助互成、相親相愛的大同社會，絕無不平等的現象發生。依第二重唯識現來說，凡人都有心識，心識是自由的、活動的，所有不好的心理，隨時可以改變，發揮牠固有的優美性；其所被知識的環境亦不是固定的，也可以自由改造。一人能夠這樣從思想上去革命，個個都如是，於是充乎其中，發乎其外，見之於家庭，便成和樂的家庭，見之於社會，便成安寧的社會，見之於民族，便成優美的民族，見之於世界，便成快樂的世界，所有一切被壓迫、被束縛不自由的現象，自然的沒有了。不過、現在舊國家所根據的宇宙觀，尚未消滅，新時代的國家社會所應根據之這種合理的宇宙觀信仰，尚未成立，所以、這以強凌弱不人道的慘劇，尚在那裏演。可是、世界上一般覺悟的人已經不少，要想求世界的安甯，進化到世界大同，非拿這合理的宇宙觀做根據不可。尤其是我們危機充塞的中國，應當早些在這根本上生起覺悟，然後纔能荷擔救國救世界的責任！

