---
book: 第十五编 時論
book_number: 15
category: 聯合國戰勝後之平和世界
sequence: 33
word_count: 2
date: 
location: 
keywords:
themes:
---
# 三

人類社會三要素：經濟謀生活，政治致平安，教育成進步——廣義的教育。照理應當從經濟說起，但吳之椿先生在和平觀念之改造一文上說：『積極的和平觀念，現時雖已萌芽，然而吾人對於國際和平的前途，並無太過樂觀的理由』。現時此種觀念，只是少數人思想上之所見，而非多數人生活上的所信，其間距離，非可忽略。現代環境下的和平，可以由少數人的倡導，而必由多數人成功。我們這一代的人，受消極的和平觀念——指休戰狀態虛偽和平——的支配，為日已久，習染根深，除舊布新，極非易事。人類是富於惰性的，而觀念的惰性向來頑強。欲在廣大的人民中剋服此種頑強的惰性，惟一的工作便是教育。戰爭是人類最老的職業，和平非人性所素習；積極的國際和平，是人類的新事業，所需要的是新頭腦新習慣與新能力。要養成這些質素，除教育外，未嘗見有任何其他捷徑。是的，羅總統等於戰勝後的平和世界，雖曾有許多寶貴之表示，但「其中願望的成分似乎多於政策的成分」，豈非以距離多數人物的心理尚遠，未即能成為實施的政策？所以今倒轉來先要從教育說起。

現在的教育，實不足以負起養成「建設平和世界」的新頭腦新力量的責任，所以說到教育，首先就是要改造教育，把教育範圍大加擴充與提高。凡家庭、學校、社會的教育，以至宗教、學術等文化事業，都包括進教育來。向來的教育，做著各國軍政、經濟的附庸，但為達到某一國族經濟、政治、軍事之目的而施設教育，所以設立小中大學都只以養成國民的軍政、經濟人才為範圍，而不能從「改進和提高人類精神的物質的全部生活」著想。把凡有教導、感化、啟發、訓練、修習、培養等功用之影響人類者，都視為教育而加管理。但為國民軍政、經濟附庸的教育，範圍狹隘，不足以盡教育職責。其實，經濟、政治、教育，對於人類社會各有其職能，雖互依互存，經濟謀生活、政治致平安之人才，亦依教育而造就；然教育固自有其令人類社會進步之職能。為促成人類社會之進步，則凡有妨害有阻撓於人類社會進步，或有資益有匡助於人類社會進步之文化，都應視為教育事業而取締或獎勵之。由此，任何宗教、藝術、電影、戲劇、新聞、雜誌、書籍、文學、科學、哲學等設校授受，或作他種組織之研究傳布，無不收入教育系統而由教育機關為掌管。

世界史綱著者韋爾斯說：『宗教教訓與有組織之教育分離，蓋暫時之現象，不久教育仍必具宗教之意志及精神。在過去二百五十年間，為諸大宗教同具之「完全忘卻個人，專心服務世界」主動力，將從沈淪於七八十年來的繁富奢靡虛妄懷疑中，滌蕩瑕穢而再現於斯世，被公認為人類社會之根本精神』。此種全忘個人而專心服務全世界人類之意義，自應從佛、孔、耶、回等各大宗教中採集為新教育精神。又英國丹波爾惠在其科學史導言上說：『科學越出自己天然的範圍，是有益的批評時代思想和神學家迷信的教條。但是要能穩定的了解生命，並是了解生命的全體，我們不但需要科學，並需要倫理、藝術和哲學，我們需要神聖祕密的了解，一個與至高無上自然力量交通的感覺，這種感覺也即是組成宗教的最後基礎』。他所說「與至高無上自然力量交通的感覺」，幾近於大悲大願普度眾生所成的無上遍正覺，則雖遼遠的大乘佛覺亦為促成人類社會無限進步之教育所含有。況大乘菩薩雖以度盡眾生為期，而實從利濟人類行起，改善人生，發達人生，導全世界人類都得到生存安寧和進步，就是菩薩行之實踐，則大乘菩薩才正是促成人類社會進步的教育家！

中國古有小學、大學之分，此不但是程度上的區分，亦為性質上的區分。所以說大學者大人之學，反言之亦即小學者小人之學。小學即鄉三物之教，以書、數、禮、樂、射、御的六藝，養成其知識技能及自治德力，俾可在國家社會中效勞任職，守業安分而自致其身家的榮利，就是孔子所說喻以利的小人。而學大人之學的大人，則是所說喻以義的君子，乃主持治國平天下的人，故應喻以公義，而首先要有明明德於天下的心志。格物致知為小學學程，而大學但為養成君子之德，故專從誠意入手，其道以明明德於天下之天下平為至善。故大學之道，是以世界人類利益為第一之教育，可為改進現代教育的指針。

由此看來，現在各國的教育，都是還夠不上稱大學。而現在首先要籌設的，便為以全世界人類利益為懷抱的大人之學。這種大學可即名世界大學或國際大學；太戈爾所說之大學，即為此種理想的開端。世界大學由各國共同成立而設分院於各區，專以融化人種間、民族間、地區間、文化間、風俗間、語言間各種的歧視和隔膜，各能發揮其所長而漸汰其所短，使人類社會在文化的交遍互融中奠定平和世界的基石。

各國民教育的各級各科的內容，亦須大加改革。例如地理，昔以數千里之隔示其遠，今應以數小時可達示其近。又如歷史，應自動改去其誇大不實，並刪去對於他國他族的毀辱仇恨和輕蔑，以增進國族間之諒解。誠如王亮疇先生所說：『學校不妨規定設置一世界和平之必修課程，而各國之過渡的國家主義教育，往往對於他國釀成嫉視，鼓勵戰爭。最好由各國法律規定，凡報章雜誌，廣播宣傳，公開講演，學校課本，電影戲曲之中，有挑撥國際惡感戰情者，概于禁止』。鄒海濱先生亦說：『同時、各國教育，應以仁愛互助為其新哲學基礎，糾正人民心理。昔日爭權奪利的，今則互信互助；昔日以個人主義為前提的，今則以全人類福利為依歸』。王雲五先生說：『自軍國主義與國家主義教育盛行以來，於幼稚之兒童心靈中，已逐漸注入歪曲及促狹思想，此於黷武之軸心國家為特甚。即民主國方面之教育，於提倡民族自尊之中，亦往往不免參入輕藐他族之觀念，今後亦有慎重修正之必要。戰後之國際組織，宜特設國際教育機構，對各國教育宗旨與所採教材，積極上導以國際合作，人群互助，自尊尊人之旨；消極上矯正其流於促狹主義之弊』。

於此更應注意到攻心為上，對於侵略軸心的擊潰，尤重在澈底擊潰其黷武哲學，使再不留其萌蘗於某一民族及全人類的心中。這是聯合國的新聞雜誌文藝業人士所應本其廣義教育的天職，緊急全體動員向侵略軸心一而再、再而三的打擊，直到他們都承認錯誤，歸依平和的正義公理為止，於此所必須攻擊的：第一個是武力至上主義，第二個是種族優越論，第三個是獨夫式迷信式英雄主義。

這裏包含著普魯士軍人、日耳曼民族、法西斯黨、日本武士道等各種狂妄思想。軸心的物質武力，已由聯合國軍士於戰場上正在擊潰著；但牠們這些的精神武力，這須從戰時到戰後，要費平和主義教育家十年或數十年最大的努力，才能澈底肅清。然最要緊的乃是聯合國的人民心理中，先要掃除盡與牠們這些類似的精神毒素。

這實在是現時全世界人類的一種新啟蒙運動，我們要使挑撥種族反感，散播人類愁恨的聲重息滅，充溢在我們四周的，是平等自由的正義和愛的聲音，思想家、科學家、哲學宗教家們智慧的聲音。孫中山先生的三民主義，羅斯福先生的四大自由，被聯合國認為世界大憲章的八項原則，梵蒂岡教皇的世界和平五大原則，以及與利潤制度和殖民地政策分離之全面的澈底的民主主義為基本政策等，都是應當及時闡發宣揚的。

還有遠大的教育工作，就是從前用之向人類以內爭奪的破壞的行動，今後要把人類安放到大自然裏，向人類與天地萬物一體的大自然擴展和提高。不但人類的社會益進完美，而且人類身心的健康、智能、德性，亦由陶冶修養成功飛躍的增勝。同時、宇宙認識的擴大，從恆星系、星雲系、遠眺到華嚴法界的重重無盡。力的源泉的加強，從用馬力至用汽機力，用電機力，掌握了水火空氣等等無窮力源。今後不再用之人類爭鬥而浪費，當能進一步從人類萬物同一的自然體中發現更大的力源，莊嚴整個自然界，益加美富。則人類生活享受的內容自然豐足，不再發生爭奪的動機。其他若海陸空的交通更加進步，使全地球的距離縮短到如同一國，電力傳遞不但隔海可同對面，而遠至他星球亦漸可交往，則人類心量廣闊無涯，更不生人滿之憂患。醫藥之進化，不惟各種不治症疾漸能治愈，並且從心理上、生理上研修積極的衛生之道，心靈肉體均臻健美——參攷余所著自由史觀教育章。

