---
book: 第十五编 時論
book_number: 15
category: 聯合國戰勝後之平和世界
sequence: 34
word_count: 1
date: 
location: 
keywords:
themes:
---
# 四

其次說到政治，羅邱八項的「二、凡未經有關國民族自由意志所同意之領土改變，兩國不願其實現。三、尊重各民族決定其所賴以生存之政府形式之權利，各民族中此項權利有橫遭剝奪者，兩國俱欲使其恢復原有主權與自主政府。六、待納粹之專制宣告最終之毀滅後，希望可以重建民主政府，使各國俱能在其疆土內安居樂業，並使全世界所有人類悉有自由生活，無所恐懼，亦不虞缺乏之保證」。這三項自為重要之原則。

聯合國戰勝後的平和世界，現在簽約的聯合國家自為當然基本，美、英、中、蘇尤其主幹。這四國，英、美國屬老民主國，而中國的民權主義原為革新之民主政權，蘇聯近年亦漸民治化，故同為民主政治是不成問題的。蘇聯的社會主義與中國民生主義則著重於經濟，而於政治比較有問題的，乃在中國民族主義所主張的民族平等。以聯合國中不少民主國是有殖民地的老帝國，故政治上首先要解決的即為過去存在著的帝國主義式的殖民地制度；如此種制度不能廢除，即平和世界根本無從建立。

蔣委員長在中國之命運上說：『戰爭的原因即是帝國主義，所以、我以為第二次大戰的結束，必須同時為帝國主義之結束，世界永久和平才有堅實的保證』。但戰前，事實上英、法、比、荷、美等均有殖民地存在過，戰後怎樣解決，這恐是最費考慮的事，然美國僅有的殖民地菲律賓早許獨立，戰後當不成問題的是獨立國家；而法、比、荷等，亦惟英國的馬首是瞻，這個問題乃完全落在英國。這裏英國顧慮的應有三點：一、政治制度，或許自決自主，成付代治協治，或如斯末資將軍所稱不列顛國家聯邦，改制為中國各民族共和式，或美國各地區聯邦式，或蘇聯各民族國家共和式。二、經濟權益，這應是英國最焦憂的，但在和平世界機構下既不至再有高築關稅壁壘以排斥的事，而各地原屬英人的經濟權益，當仍受尊敬而成互助之利。況如華僑移殖南洋各地，初無政治勢力，而經濟仍能發展，亦何用為此而阻平和世界不能實現？三、功績威望，英國或以在各殖民地有許多開發建設功勞，而應保有相當威望以為國際間光榮，但若令各民族咸得平等，自然能紀念其功績，益增德誼上的威望與光榮；否則，各民族無以各滿其尊榮之願，終不免陷于互相仇恨與猜懼。此皆英國所應作更明智的思考，下最大決心，而為法、荷等國解除殖民地制度示以模範的。

但其解決的程序上，則史國綱先生怎樣劃走戰後的世界地圖，劃分為五種政治單位：亦為解決殖民地問題的一種良好參攷。

還有少數民族，也是麻煩的問題：可以分劃為自治區的，較易解決；其交錯雜居，而又異言異俗易釀衝突的，則殊困難。此應由平和世界機構，妥商辦法：或交換遷移，分離合併；或導令漸趨同化，免滋糾紛。

各民族國家內的政體政制，當然以各民族自己選擇決定為原則，而不必一律強迫為民治政制，總以能漸進開明，與文化較高各國能相接近協調為趨向。故平和世界機構，亦有須加以指導扶植的。

軍縮當為戰後最繁重工作，然實為消滅戰爭保持平和的必要工作，又須與各國國防及國際警察或武力相依解決。世界軍用飛機及主力軍艦之製造與管用，誠能概歸平和世界，則各國國防的軍備，可以極度縮減；但須有防備鄰近的國際強盜，突然偷襲的抵禦力而足，以偷襲不成則國際海空軍便踵裁其後，即可制止。其餘，則國內的保全軍隊及警察隊而已。例如美國以一萬三千萬人口，戰前全國連國防在內不過十餘萬軍隊，這是可法的善制。而此外空軍、海軍既根本都無，則軍縮自然成就。如藉口國防，仍然各建海空陸軍，相比相忌，競爭成龐大軍備，則不惟軍費浩繁，人類由科學得來的生產力量，仍強半消耗於軍用，民生的享受不獲充裕，多數人必仍陷貧乏飢寒之困苦；且因軍備膨脹，戰機勢必一觸即發而再陷戰爭，永久平和終成幻泡。所以基於各國不再占有海空軍而僅存保安陸軍及警察的軍縮完成，最為平和世界永久保持之主要條件。

法律原是平情息爭，保持公共安寧的重要工具。雖然必有強力制裁為後援，應根據人類平等、民族平等，各遂生活，平安、進步之重要，強扶弱、智導愚、富濟貧、舒救急，視仁義互助為人生本務，不以維護強權為本質，則不惟當有世界法庭之設，而舊行各法亦多須改訂。

至於世界平和法典之刱立，如國際爭議應由會議或世界法庭裁判為解決。國與國間不得使用武力，侵略國定義之確立，制裁侵略方法之規定，以及其他關于國際之經濟合作，文化合作等等，應均有法律之制定。

怎樣對付德、日、意等，雖另付媾和會議，但處置合理否，與平和世界能否持久有關，故應預定其原則。參考各方案要旨如下：一、數星期內完全解除德、日、意及其附和國之武裝。二、只許留維持治安之警察及小型兵器。三、不惟不賠款不懲罰不束縛其整個民族，並且為同情救濟，但其國元首及輔弼則應受刑罰。四、立刻施行衣食住等救濟，並助其一年內咸復生產職業。五、一年內協助成立能參加平和世界之政府，但不限定為民主方式。六、在五年或十年內監視其武人政客團體及警察等反動。七、同時世界各國皆於兩年內完成軍縮。

