---
book: 第十五编 時論
book_number: 15
category: 聯合國戰勝後之平和世界
sequence: 35
word_count: 1
date: 
location: 
keywords:
themes:
---
# 五

再次談到經濟：政治、經濟依教育而進展，教育經濟依政治而安穩，政治、教育亦依經濟而生存。由此互依互資之原理，雖教育、政治加以調整，而經濟無合理之辦法，則政治與教育亦必難存立；甚至為求生存，挺而走險，因之引起戰爭。

大憲章『四、力使世界各國，無論大小，無論勝敗，對于貿易及原料之取得，俱享受平等待遇，兩國對各國現有的組織亦當尊重。五、希望組成世界各國在經濟方面之全面合作，以提高勞力標準，經濟進步與社會安全。七、所有各民族皆可在公海自由來往，不受阻礙』。誠能實行這三條經濟憲章，則羅總統所主要不虞貧乏之自由；蔣委員長所說民生主義，不僅為一個階段為一個國家謀利益，而要使全國人民和世界人類都能增進其生活；自可兌現。但以前的民主政治，以利潤制度擁護資本階級，所以、羅總統亦認為美國大部人民尚未取得人人均無失業或貧乏之自由。因此今後的民治國家，必須將利潤制度拋棄，以全國人民利益為前提。如美國曾行將資本高度集中之大托拉司收歸國營，發展國家公共工程事業，收買餘糧，提高農產價格等新政，使國民大多數得沾實惠，這為戰後各國從事經濟復興所均應準備。於此應嚴防者，則為官僚資本之發展，使國營有成為御用工具的危險。

經濟全面合作之實施辦法，美國之戰後計劃委員會，曾有一、會員國間自由貿易，保證其在商業關係上絕無歧視。二、對會員國公平分配充分的原料，以應其在和平時期的需要。三、美國對于缺乏資本之會員國，予以財政協助，俾從事重要之建設，如公費、工程等。四、對會員國關於貨物之供給嚴予規定，俾保護消費國之利益。五、對會員國如中國、印度等，發起迅速擴展工商業之合作運動，俾產生人生所需之資料。胡佛等之經久和平方案，亦有一、俟戰事終止，敵人解除武裝後，一切經濟封鎖應即終止。以至四、各國應切實商討移民以尚未發展之地，如南美洲與非洲若干區域為對象等。

這兩種實施辦法，互相補足，則經濟戰之大量傾銷，高度關稅等現象自不發生。但移民辦法，應分國內國外之兩種。國內的，如中國西北、西南、東北各邊彊，大抵土曠人稀，則東南各省之過剩人口，急須設法遷往以開發生產。國際如南美洲及非洲若干區域，可移往開發。而各國間人民移往，亦應本人種民族平等原則，不能有所歧視。

戰後於戰敗國既予以同情救濟，助其產業復興，使能咸遂生活之所需，不受大戰影響。戰勝或中立諸國，亦同樣在產業凋敝民生困苦中，不過其間有程度上之差別，應怎樣以有餘補不足，實施緊急救濟，復與被淪陷被蹂躪區域的經濟，使民生得以欣欣向榮，更是最切要的事。

在一般的通貨膨脹物價高漲情形下，幣制極度混亂，怎樣制定世界的幣制，抑低物品之價格，調整各國戰時通貨，使持有原貨者保持適當各地情形價值，不致完全失效，穩定金融，恢復工商業常態，是現時一般財政家、金融家及經濟學者所應預先妥為籌畫，於戰勝後短期內即能實施。

孫哲生先生說：『戰後的世界，必須建立在人類普遍的幸福生活的基礎上面』。鄒魯先生說：『把進步的科學，來處理生產和分配，則生產決不會不夠，分配亦不會不平了』。所以、戰後的全世界人類福利必須有均等的提高，衣、食、住、行、陽光、空氣、水分、醫藥、體育、衛生、音樂、旅行、游戲、文藝、藝術、修養等，都要有計劃的利用起來，一點也不能浪費或棄置；最公平的分配起來，絲毫也不允有過多或不足的現象。工業發達與工業落後的地方，自然資源豐富與貧乏的區域，文明先進與落後國度，其一般人民的生活之間，當然有著很大區別，不能相提並論。故必須在平等的原則之下，共同努力，互相調劑，設計好有一個系統的辦法。美國在自告奮勇，對於缺乏資本之國，予以建設公共工程等財政協助，這種倡導是各個有財力國家共同所應參加的國際俠義行為。

