---
book: 第十五编 時論
book_number: 15
category: 聯合國戰勝後之平和世界
sequence: 36
word_count: 1
date: 
location: 
keywords:
themes:
---
# 六

最後應討論設立怎樣的「平和世界機構」及怎樣的組織成功了。

王亮疇先生說有三種可能的制度：一、聯合會式，如國聯是。二、聯邦式，如美國聯邦制度。三、世界國家式，即大同世界，各國成為地方自治區。雖以第三種為上，一蹴難及，主張在第一、二種成為一加強的國聯。胡佛先生等曾綜合美國人士的主張，計有八種。在國聯與聯邦之外，更加美洲孤立，與美國獨力維持世界和平的兩種主張。邱吉爾先生曾有分設歐洲與亞洲兩委員會，先成立歐洲委員會之演說。周鯁生先生亦有先設亞洲委員會的演說。這種孤立的與區域組織為先的，則非今所取。

關於經過怎樣程序以組成，亦有紛紛說法。應另組媾和會議，以處理休戰議和事件，已有一致定論。但由那些國家首先成立世界和平組織的基幹，對於戰敗國德、日、意等許否參加，或何時可許參加，均待討論。我以為對於上面所述教育、政治、經濟有了相當準備，一開始應由聯合國全體邀中立各國同時發起籌備，在一經停戰的三月到半年間，即須開成世界代表大會，而德、意等亦須在一年後到三年前必使參加。歸納各方意見而以吾意整理而建議如下；

一、平和世界機構的名稱，擬即定名為世界代表大會。

二、世界代表大會的組織，以「各國或各民族等政治單位」和「人口比例」的兩個原素化合選出的代表組成。即各政治單位人口在一千萬以內者，每個政治單位選一代表。在一萬萬以內者，除一千萬照上述辦法外，餘數每三千萬選一代表，在二萬萬以內者，除一萬萬照上述辦法外，餘數以五千萬選一代表，在三萬萬五千萬以內者，除二萬萬照上述辦法外，餘數以七千萬選一代表。超三萬萬五千萬以上者，除三萬萬五千萬照上述辦法外，餘數以一萬萬選一代表。至少可有一代表，至多亦不逾九代表，免除不均衡之弊。

三、世界代表大會在各洲得設分會，至少應即設立美、亞、歐三洲分會，分會以大會為上級機關，直屬大會。其代表仍依上例另選出之，但其主席由大會代表中推一人充任之。各分會就各洲情勢習慣，遇問題就近調查事實，依各洲關係討論解決；不能解決者，再提呈於大會，如有失當時，則可糾正以資救濟。

四、大會為最高權力機關，每半年開會一週或二週，閉會時就代表中互選出七分一人數，設常務代表會，代行職權；但遇重大事件，應召開臨時大會。

五、常務代表會下，設立直屬設計、執行、考核、三個委員會，各委員長須就常務代表內選任之。

六、設計委員等於立法機關或立法院，分設各種專門設計委員會，創立或議決種種法制。但重大者須經常務代表會複決或大會複決。

七、執行委員會等於行政機關，但包括司法及軍事於其內；並依人類社會三要素，分設經濟院、政治院、教育院，以期各盡其職能。

八、經濟院應分設生產部——林農礦牧屬之——、工業部、商務部、運輸部、金融部——財政屬之——、消費部——糧食等屬之——，包括由生產到製造、到交易、到平準、到消費的整個經濟過程。

九、政治院分設交涉部，在各國為外交部，民政部、辦理國際協治代治等，軍政部、警察部、司法部、醫藥部——公營醫藥以保人類壽康。

十、軍政部設海空軍總司令，統率世界海空軍，並掌管監督各國國防及保安之陸軍軍縮等事宜。

十一、警政部設世界憲警總隊及分駐各地區之分支隊，監督各國警察，等於監督軍隊的憲兵。

十二、司法部設世界法庭及分會法庭，并掌管監督各國司法改良事宜。

十三、教育院應分設學校部、學術部——掌管哲學、科學、文藝、藝術等研修社團，舊有之世界教育會，世界體育運動會等屬之——，出版部——掌管新聞、雜誌及編譯印行圖書等事業——，宗教部、禮俗部——掌管婚喪禮制及通俗文化之調整及勸導改良等——，試選部——等於考試院之考選委員會，使成年人才經過各種欲就專業之考試，選錄分告各方面之欲就事擇才者。

十四、考核委員會等於監察院及考試院之銓敘部，對於執行委員會所屬各院部人才、事業、物資、經費等種種專門考核，經過查察研訊，核定臧否，送致執行委員會獎懲進止，或設計委員會采擇改革，或提呈常務代表及大會議決施行。

這似乎等於一個「世界國」的組織，但「平和世界機構」原是人類未有的一種新制度，故根據辦事三聯制及人類社會三要素，以此理想制度，為新的人類世界之刱建，以去除向來各國政制之牽制駢枝偏頗等弊，並為各國政制改進之示範。他若世界代表大會之會議，雖不全體代表通過，但應按事之輕重，分為過半數出席，過半數可決即可通過；過三分二出席，過三分二數可決乃得通過；過四分三出席，過四分三可決乃得通過之三種，以求適當。

至於各國爭端，可提請各分會或大會之常會先事調解，或訴於分會法庭及上訴世界法庭以求判決。必須用平和方式以求解決，不得逕用武力，如逕用武力即應判為侵略，施以制裁。如一國對他國突然以武力進攻，即為緊急侵略，世界海空軍或憲警即應立時制止，並於制止後仍付法庭審判，施以應得之懲罰。

此中最要者，為海空軍皆收歸世界大會所統率。成立步驟，應為三：一、停戰時即由世界代表大會籌備者，沒收戰敗的軸心國所有之軍用飛機與軍艦。二、由民主各國妥為協商，於監視戰敗國解除武裝後，逐漸以其各自所有之大部分軍用機及巨型艦潛艇等移歸國際組織。三、嗣後無論何國不得再造軍用機及軍船。四、統率之總司令，控用美、中、英、蘇及五中立國按期輪值制，以防被一國操縱。

若能施行如是之制度，聯合國戰勝後之平和世界，方可永久安立。

（見新中華復刊號第一卷八期）

