---
book: 第九编 制議
book_number: 9
category: 僧教育
sequence: 32
word_count: 1
date: 1931-07
location: 北平
keywords:
themes:
---
# 佛教應辦之教育與僧教育
（1931 年 7 月，在北平作）

## 目錄

- 一
- 二
- 三
- 四
- 五
- 六



## 一

我們對於利用一部分——十分之五——寺屋僧產來辦教育，不但不反對，而且是向來極力提倡的。不過、不是一般學閥所謂興學的教育，乃是與佛教宗旨相關的教育，和作育「主持佛教僧才」的教育而已。所以、在今年第三屆全國佛教徒代表大會的會議中，我曾提出了一個佛教辦學系統案，當時在會議席上倒也討論得有個樣子，將許多其他的辦學提案皆歸併入我的提案中。討論結果，決議「交執委會推定教育專家詳細審查辦理」。但可憐僅以「保持寺產」為目的的獅蟲僧俗，看到這次佛教會已有些整理僧制、振興僧學的趨向了，遂起來不擇手段的肆為破壞，致令佛教會不唯不能進而規劃整僧制、興僧學等等諸事，即最低限度中最低之會務基本工作，亦為之毀滅無餘。但中國佛教會既無復希望，則整理僧制、昌明僧教的責任，益覺嚴重，而振興僧學乃成為唯一的關鍵；故現今實有進而詳細一論的需要。

## 二

今先將當時所提出的「佛教辦學系統案」寫在下面，以為討論的張本：

## 三

依佛的戒律、雖許可能自驅食上烏的孩童為沙彌，但這不過等於以慈善性質所收養的孤兒而已；真正的沙彌，固必須是能自立意志的成年。所以、現今政府禁止未成年的兒童出家入僧以受宗教教育之訓練，我認為與佛法並不違反的。所以、我主張佛教儘可收慈善性質之孤兒院、貧兒院、教養孤貧無依之兒童，而不應收之為沙彌。故出家為沙彌者，必須已過高中畢業之年齡，即年滿十八歲者方可。由此、遂不須舉辦特為僧眾而設立之小學、中學。所以小學、中學之設立，祗是以佛教徒團體擔任經費，遵照教育部學校系統，設立私立之小學或中學以輔助國家之學校教育施行而已。但此由佛教徒團體所私立之小學、中學，當然有便於佛教信徒子弟之入學者，所以應加入每週二點至六點之佛學常識功課，以便佛教信徒子弟之選修。對於非佛教信徒之子弟，既不必修；而且此所授之佛學，又僅為佛學之常識，使對於佛教有相當之了解及選擇之能力，非即教之信仰，則與教育部不得在學校中宣傳宗教之原則，亦不衝突。至社會民眾教育，則可利用學校或布教所舉辦之，以輔助國家之社會教育施行，更屬相宜之事。

## 四

律儀院以上、為高等專門或大學之學校程度。我以為佛教徒團體、在現今尚無舉辦國家學校系統內大學校之能力，而且對於非國家學校系統內之「僧教育」的設施，又非常迫切，所以、當集中教產十分之四的財力，以辦從律儀院起之四級僧教育。一、律儀院，乃專屬出家僧眾授受學習沙彌律儀與苾芻律儀，為實際僧眾生活之訓練者。於此習得僧眾之常識及練成僧眾之特操，若能進一步入普通教理院固佳，否則、亦即可為僧格已成立，加入職僧中而為參加僧中職務之一員。二、普通教理院，由律儀院畢業升入，乃普汎的授學全部佛經律論中之一般教理，使養成為佛教學之博學者，故畢業者得學士學位。三、高等教理院，由普通院畢業升入，乃精密的研究各種佛經律論中之專門教理，使養成為佛教某種學之專家者，故畢業者得博士學位。上之二種，在家學者亦得參加附學。四、參學處，此本為老年退職僧潛德隱修之禪宗叢林、律宗叢林、密宗叢林、淨宗叢林、及某宗止觀林等之專修林或雜修林；但高等教理院之畢業僧，若猶不欲出為職僧而更自求深造者，則可參加入此種長老僧之專修林、雜修林中為一參學者，依止某宗專家善知識從事禪密等實際修證。於此再經三年，則必須出而為佛教服務之職僧矣。若修證有獲，可得大士學位，猶密宗之獲悉地。是從律儀院至參學處凡有十二年，經歷此學程中者皆屬學僧，但亦可由律儀院或普通院、高等院、即出而為職僧者，故為僧者不必皆歷盡此學程也。要之、有十分之五歷至普通畢業，十分之一歷至高等畢業，五十分之一歷至參學處，斯亦已足為住持佛教之僧寶矣

## 五

然此理想之僧教育制，不惟現今全國的普通僧眾皆未經歷，即現今辦僧教育的師僧與受僧教育的學僧，亦皆未能依此僧教育程序而設辦而修習，則將由何道以措施，令此理想成為事實耶？於此乃擬有二種之進行方法。先論僧眾教育：

與此有須相輔而行者，則為職僧考選。職僧考選可分為二類，大寺住持及院長等，由公舉不經考試：

此二種考選之應考人資格，以律儀院、普通院及補習院之畢業者為基本；如有其相等之學力者亦可應考，但須先經預考之審定。若能漸漸將如上各種之職僧，皆由學成考取而得充，則諸僧皆奮於學，而任職僧可期皆有相當程度矣。

## 六

於此僧教育制之實施有莫大關係者，即為僧在國民中屬何種身分之規定，此則當由立法院於民法中規定：僧為宗教師，並規定須經過考試院之宗教師考試。唯學習宗教師——入律儀院以上之學僧，現任宗教師——出律儀院以上之職僧，退職宗教師長老僧，得認有僧之資格；其餘、一切皆淘汰出僧之外；而後之入僧者，乃必經過此僧之教育程序，而後僧之社會地位乃提高，而僧所住持代表之佛教亦因之而昌顯。然被淘汰出僧外之徒眾，則可令退為沙彌眾或優蒲眾，乃劃出一部分之寺院財產，以營辦農場、林場、工場、商場等，使從事資生事業，半工半修以終天年，亦於教於國兩俱有益者也。

（見海刊十二卷八期）

