---
book: 第九编 制議
book_number: 9
category: 僧教育
sequence: 34
word_count: 1
date: 1938-03
location: 漢藏教理院
keywords:
themes:
---
# 中國的僧教育應怎樣
（1938 年春，在漢藏教理院講）

## 目錄

- 一
- 二
- 三
- 四



## 一

今天講此題目，一、因前次考試院長戴季陶氏來山主薦班禪大師，曾懇切地對我談過，他深信住持佛教必要有真正的出家僧眾，因為佛法是要實行實證到的，不光是學理的研究。他很希望我能在一個名山勝剎，從實踐訓練上，養成將來復興中國佛教的根本僧材。昨天、立法院委員衛挺生氏來山訪晤，和我談到與戴氏相反的話，他說：「一般佛教僧尼，可不可以使他通俗化，改變現在僧尼不婚姻營生舊制，而使佛教普及人民，任何人都可信仰佛教而改進其道德」！我於這兩種談話，一方面覺得必要有極少數能實行實證的住持佛教僧寶，一方面也覺到應使佛教普及一般人民，成為大多數不出家的在家信徒，也就可以增進其道德。

二、八年前，我作過一篇「從一般的教育說到僧教育」一文，近曾轉載佛化新聞。其時、教育部長改任了陳立夫氏，我就將此文寄他，因知他對於教育必有改良的計劃。後來得他的回信，對于我的意思很表同情。並云：他已立了一個較詳細的綱領，將提出中央會議後而公布；他日有緣，當持商榷。并且、在報上也見到陳氏講中國教育應文武一致，農工兼重，智德並育及行導師制等。在此、我覺到中國一般的教育已將有改良的方法出來，但我們所需要的僧教育，則尚沒有實現進法。因為那一篇所講的僧教育計劃，是不為陳氏所注意的。

## 二

但是、現在中國的僧教育，決定要有那一篇文上所講的改進辦法才好！倘使沒有此種辦法，那末、縱令辦僧教育，決定沒有多大的利益。那篇文所說僧教育的辦法，大概分為兩方面：

一、消極的方面，把一部分寺院僧伽淘汰出僧寶以外去。我覺到有一部分的出家僧尼，朽廢怠惰，不惟決不能作住持佛教的僧寶，而且使佛教為世詬病！所以應把這一部分僧眾，劃出些寺廟與他，作為等於在家的佛教信徒，施以普通謀生活常識及信徒常識的教育。把他淘汰出住持僧寶以外去，使可開山鋤地，或作工、經商等，獲受國民通常待遇，而不在住持佛教的僧寶數內。

二、積極的方面，是要由很嚴格的、很純正的、很認真的，而且是很長遠的一種僧教育，以養成少數住持佛教的僧寶。據我看來，此種人是不能多、也不必多的，全中國只要有三四萬人，能夠真正地養成僧寶資格，住持佛教，弘揚佛法，也就很可以了。而養成此種僧寶的教育，應有幾個階段：以高中畢業之年齡——十九歲——學問相當的正信出家者，施以先受沙彌戒及實踐行持沙彌律儀，而教練以出家僧眾應具之知識行事。如此經過一年，使他身心上成了一種生活習慣。到二十歲進受比丘戒，學持比丘律儀，比丘應有的知識及共同生活習慣，實踐做到，同時亦授以佛教常識，是為第一階段。第二階段，是教理的研究，可為七年：一、四年作普通教理的研究，其程度等於大學。二、三年作專精教理的研究，其程度等於研究院。第三階段是深入修證，可為三年，此深入的修證臨時擇定一門，或密宗、或禪宗、或持律、或念佛等。而所取形式，或住洞、或閉關等。如此三個階段，經十二年學習出來，才可以作為住持佛教之僧寶。或者僅歷第一階段，或僅研究教理四年的，七年的，只要能夠遵守僧眾的律儀，也就可為僧眾中之輔佐份子，但不能作主導份子。於養成僧寶最要緊的，是起初二年，必須經過受戒持戒的行為訓練，這是僧教育的特要關鍵。

## 三

這僧教育計劃不能實際施行，於事實上有兩個緣故：一、這種僧教育的實施，是要於一般寺院的僧眾和產業有一番整理才可。曾擬建健全的佛教會或僧寺整理委員會，對全國的寺院、僧尼、財產，加以調查統計後，施僧尼特殊的改選。一方面養成積極的僧寶，從受沙彌戒、比丘戒實行起來；一方面劃出一部分寺院財產，施以淘汰出僧外的生產教育方能實現。如果對于僧寺及寺產不能整理，此種僧教育便也無從設施。

二、照戴氏所說，在一山林先行主辦，然後待各處逐漸來仿效，亦是一法。但一因不易得到有相當經濟基礎可辦此僧教育的名山勝剎，二因也未能準備得有施此僧教育的主幹師資。而余以身力衰朽，已不能實際上去做準備工夫或領導模範的人。所以、對于建立「養成住持中國佛教僧寶」的僧教育前途，覺得很為悲觀！

## 四

現在、以本院所施的教育來觀察，似乎是在第二個階段上，普通教理四年，專修教理三年。然而、既沒有第一階段修學兩年的基礎，來學的人又沒有都到高中畢業程度；雖在第二階段、而更須補習國文及偏重於研究藏文。此種人才，不能夠作為養成主持中國佛教的僧教育。故本院對于溝通漢藏佛教和文化，確有特殊的意義，而對于住持中國佛教，不過作一種補充的旁助的，而不能作為一種主要的僧教育。這一點，是本院大眾先要認清的，庶免由過分的希望而濫施誤用。

復次、關于本人，也要大家明白認清：養成「住持中國佛教僧寶」的僧教育，不過是我一種的計劃，機緣上、事實上，我不能夠去做施設此種僧教育的主持人或領導人。而且、我是個沒有受過僧教育的人，一切的一切、都是教的人及學的人不能仿效的；仿效我的人，決定要畫虎不成反類犬，這是我的警告！我今講此僧教育，是作一種計劃的提議，希望聽講的人能深切體察到其中的意思！他日遇有悲願福慧具足的人，而又機緣湊巧的時候，或能實施出來。

（心月記）（見海刊十九卷四期）

