---
book: 第九编 制議
book_number: 9
category: 僧教育
sequence: 38
word_count: 3
date: 1927-01
location: 元旦發表
keywords:
themes:
---
# 上海佛法僧園法苑之新建設
（1927 年，元旦發表）

## 目錄

- 一　緣起
- 二　說明
    - 甲　關於本苑宗旨者
    - 乙　關於本苑法事之改良者
    - 丙　關於本苑之改良社會風俗者
    - 丁　關於本苑之推請護法幹事者
    - 戊　關於本苑內部之分設者
- 三　簡章



## 一　緣起

太虛法師曰：「吾行在瑜伽菩薩乘戒，志在整理僧伽制度」。偉哉法師之言乎！夫當今之世，社會之道德幾亡，人群之人格將失，不有大悲，烏從拯拔？推以求之，非闡揚佛法不為功。蓋自物質文明之勢盛，人眾欲望於是乎奢；自由競爭之論起，人眾社會於是乎亂；幾將此大好之人寰，演為物競天擇慘酷之劇場，亦可哀矣！欲挽斯劫，佛法斯尚！蓋佛法之真義，在能培養道德之生活，造成幸福之樂土，殊非偶像宗教，機械法則及麻木不仁者流足比喻之！其處處本慈悲之宗旨，運攝化之方便，使物質精神兩適其中，不缺不逾，乃能泯紛擾、息塵氛，致大地群生於安甯和樂之域也。雖然、時當末法，濁世同淪，而正法眼藏久蔽不彰，魔眾紛起，破壞聖道，失其本有之精神，迷如實之真義。推其所以致此者，則在僧伽僧格之墮落，欲建僧格，必須整理，故太虛法師有整理僧伽制度論之著作。該論共分四品：曰、僧依品，曰、宗依品，曰、整理制度品，曰、籌備進行品。所謂僧依品者，依算式之計量，中國全部得僧伽可八十萬人。如整理僧伽制度論云：『恆保此八十萬僧伽之定數，毋令增減，力求淳善，則既可以住持佛法，化導國民，而又免於過濫過瘠，得其適中之道』，是為僧依品之要點。宗依品者，如制度論云：「有僧伽矣，僧何所宗？概言之，則宗佛法而已。今大別為八：——南山、少室、開元、廬山、慈恩、嘉祥，天台、清涼——，在此則可附益而不可移植，在餘則可含攝而不可別樹，故務使八十萬僧伽皆不出於八宗之外，常不毗於八宗之一始從八最初方便學門門入道，終成一圓融無礙行頭頭是佛」，是為宗依品之要點。整理制度品者，此品共分五節：一、教所，二、教團，三、教產，四、教籍，五、教規。此種鉤心鬥角之組織，詳備該盡，誠大規模之軌範師矣。籌備進行品者，以此為根本之整理，非一蹴可幾，故以次籌備而進行之。由上說觀察之，凡欲住持佛法，化行來際，必須依僧；僧之建立以及存在，必有所宗；而宗之運行，必賴教團；教團整理，故須籌備；層層相遞，則高尚之僧格建，而妙義之佛法昌矣。佛法既昌，世人國民之幸福，亦可致矣！本苑體佛法之精真，赴當今之時勢，覺社會對於佛法之要求，有過於饑渴之需飲食，誠不可以自己。故依太虛法師整理僧伽制度論，籌設佛法僧園，復先成立佛法僧園系統下之法苑，使二千年來之佛教開一新紀元，亦即為世人國民謀一福德之新生命。凡有感於斯世及傷佛法僧之墮落者，當能予本苑以同情！

## 二　說明

### 　　甲　關於本苑宗旨者

世風丕變，道德淪亡，狼虎相伺，水火其室，欲其化險為夷，端賴佛法。然潮流既下，佛法亦衰；佛法既衰，則救世殆將無望，故中外旅滬信仰佛教人士，敦請太虛法師出而主持，依僧伽制度論，以謀佛教與社會之福利，發揮光大，攝化無方，期家國世界共入善途。惟初步則以改善僧眾生活，提高僧眾在社會中之位置，培養人才以闡揚佛法之真義。漸次進展，則佛法播於世界，真義深入人心，三惡不起，十善同歸，擾擾塵寰盡化莊嚴佛土，懵懵人海共成正等菩提，殺伐不興，戰爭永弭，故本苑建設，良有以也。

### 　　乙　關於本苑法事之改良者

釋尊說法，圓音普被，異結等解，故隨聞證入者以無量計。佛滅度後，阿難、迦葉秉佛大悲，類集經藏，用詮法音，廣度未來。繼至末法時衰，眾生耽於慾樂，不聞聖言，忽焉老死！子孫之孝，朋友之義，夫婦之愛，兄弟之情，悒悒於心，不能自己，此追薦之所由來也！夫追薦者，乃藉佛之悲願，僧之精誠，宣演法音，感資亡者，使離苦而得樂。且佛法難聞，中國難生，如欲使人人得聞佛法，必非容易；即聞佛法，尚未解脫，或喪亡於流離、水火、盜賊、刀兵，仁者之心，戚然哀之，此濟冥之所由來也。其或為自身及父母親戚妻子朋友以祈增添福壽，供佛及僧，誦經修懺，此延生之所由來也。他若為一家一縣一省一國一世界，或求弭亂，或求消災，或求除害，或求興利，則祈禱之所由興也。總上所謂追薦、濟冥、延生、祈禱等，要皆為求幸福及得解脫。惟此必求之純正之佛法與清淨持戒之沙門乃能有效。若以作法事，視為應酬熱鬧，此實一大誤點。本苑本佛法之真精神，糾正迷謬，益加改良，期無負求者之心。茲將改良之點，列之於次：

一、整齊嚴肅清淨莊嚴整齊嚴肅，是為僧像；清淨莊嚴，是為法像。僧以持法，故必須整齊嚴肅；法以彰僧，故必須清淨莊嚴。若不如是，既不足以昭慎重誠懇，遑云利益，故本苑先注重於此也。

二、禪淨律密精進修持佛法行門，盡攝禪淨律密，僧眾自應精進修持，以期成就功德。若不具此，禮供、念誦，必鮮利益。若能精修禪淨律密，自行化他，必得勝果。惟今末法，多不實行，故本苑僧眾必持戒精修也。

三、通達經論隨場講演經以詮理，貴能了解。而末法之世，僧侶信徒皆視法事為應酬熱鬧，故於經懺之理，鮮求通達。或有所詢，輒不能對，若此殊非宏宣佛法之善道。故本苑必選通達經論者，隨所修道場，加以說明也。

四、禁絕鴉片酒肉煙賭佛之制戒，本慈悲心，化除業障，故不殺等即為入道之因。惟於鴉片煙等，律所未具。但佛制戒，隨犯而治，實事求是，不假虛飾，故鴉片等佛未制禁。然此煙等性同於酒，賭近於盜，賭盜須除，煙等亦應戒。況此等習氣，足為入道之障，高尚嚴肅之僧眾，豈可習染流俗之嗜好！矧興修法事，身等三業尤須清淨，因親近佛與正法故。本苑僧眾於此皆須禁絕，亦勸來苑者戒之也。

五、廢除楮燭精設香燈夫楮表金帛贈施，燭為光明供養。但時勢所趨，覺前所以為供養者，今則不誠；前所以為莊嚴者，今則不美。故擬廢楮錢蠟燭，代以名香、電燈，而楮錢或代以冥鈔也。

六、非純粹佛經懺不修純正之藥，方能醫病，純粹之法，方能有益。如血湖懺、三官經等，或為杜撰，或非真義，俗僧不擇，亦從人請，實不啻偽藥治病，有害無益。本苑當調查各處流行之不合佛法經懺，漸次宣布革除，而本苑則非真正佛法之經懺不修也。

上之六端，為本苑對於法事改良之要點，汲汲進行以求貫澈，用闡揚佛法真正之精神，俾修法事者獲實在之利益也！

### 　　丙　關於本苑之改良社會風俗者

社會者、人類生活上相需相聯之群眾行動也。群眾行動，既成風習俗尚，往往足以拘束各人之行為使不能逾越。故社會風俗之良否，大有關係於吾人之生活也。但社會風俗之不良，仍由各人所造成，故吾人亦皆可為改良社會風俗之運動。察當今之世，群邪紛起，奸詐朋生。所以成此澆風薄俗者，以無道德之根本，不知人生之價值耳。本苑知佛法為人生道德之根本，足為改良社會進求幸福之利器，凡有識者悉所公認。故本此精神，改善佛教之僧眾生活，復闡揚佛法真義以謀社會風俗之改良。茲將有關社會風俗者，略舉數事，以為改良風俗造福社會之初步。列之于次：

上列數事，暹羅、日本、錫蘭皆頗見盛行，唯我國祗行於喪事，實為缺點。故今後本園之在家信徒，當勵行喜慶之佛化。然所謂佛式嬰兒湯餅儀者，以世人于嬰兒之滿月或週歲，輒集親友，盛饌高會以為慶賀，殘殺生物，反促嬰兒福壽；如能就佛剎，依佛法為慶祝，蔬食放生，增其福壽，禮佛誦經，資其善根，勝因既植，福果可期矣。所謂佛式兒童入學儀者，兒童入學，即產生精神上高尚人格之初期。若此時不有強烈之熏習，最良善之印象，殊不能立其基礎。而佛為最高善之模範，且可依佛之威神願力，引生智慧，故應舉行佛式之祝儀。所謂佛式男女結婚儀者，欲界眾生，男女配合，種姓相續，父兄子弟依以成立，故儒書謂人倫造端夫婦。若使無道德以為其根本，則男女之情失其正，人生之患由之起。故在家之佛教信徒，當就佛剎依佛法儀式以結婚也。所謂佛式慶祝生辰者，韶華易逝，時不我留，我生之辰，即為母難之日，于中慶祝，亦應修福。蓋慶祝之日不常有，慶祝之事不常得，人若于此不常之時，尚欲殺他生命（指畜類），飽我口腹，作不善業，損害有情，則此慶祝不仁甚矣！且因果二者猶形影之相隨，一時之勝，未可久恃，故必廣修福田，作諸佛事，藉消過去與現生之罪業，祈當時之康甯及未來之福果；且以回向眾人，共受斯樂，則功德無量矣。所謂佛式追薦喪亡儀者，死生事大，毫不由人，一呼吸間，奄然千古。生既未能力行佛法，博聞解脫，則冥然長逝，其苦可知！不有大覺大力，曷從振拔沉淪，除其苦惱；故當作種種佛事以為追薦也。所謂佛式慶祝冥壽儀者，冥壽之作，一為誌哀，一為紀念。但于此誌哀紀念二事，非徒殺雞置酒而已。必欲亡者得有真實之福德，藉以解脫罪障，超生極樂，亦捨佛法不為功。夫佛陀悲願之心，如洪鐘待扣，凡有求之，無不相應。而此又不同偶像迷信之崇拜，而實有無漏功德勝緣增上之至理。茍稍知佛之本義者，自不河漢斯言。故藉佛為改良社會風俗之推進機，則世界人類邪氛歇滅，幸福圓成，決非徒作空言，自欺惑世，有志者盍興乎來！

### 　　丁　關於本苑之推請護法幹事者

釋尊垂滅，囑咐宰官、長者等資助僧伽，用全法化。良以沙門學道，精勤修持，無暇循顧身息，況復奔逐塵氛！故非宰官、長者、居士之援護，頗難專志宏法。惟自正法時衰，末世式微，僧眾寡精進行道之心，居士乏竭誠援護之任。百丈大師，因斯興而自工自食，上者效之，下者反藉以營求，擁以自飽。及至于今，墮落更甚，十方僧物，視等私產，公益不興，僧才日少。而本苑成立，應此時機，關係之重，大千無比！故特推請有力護法之幹事，資以進行，廣助發展，則釋迦真正之精神，不難傳播于世界，人類無上之幸福，亦將漸現于當前，自利利他，惟此最宜，是本苑推請護法幹事之要旨也。

### 　　戊　關於本苑內部之分設者

本苑內容計分三項六部，表列於次：


```
　　　　　　　　┌研究部
　　　　一、教務┤宣講部
　　　　　　　　└圖書部
　　　　　　　　┌修持部
　　　　二、法務┤
　　　　　　　　└法事部
　　　　三、事務──蔬食部
```


研究部之設立：用以研究大乘佛法之真義，以及世間一切宗教學術之精理，助證佛法，發揮勝用。良以法海汪洋，浩瀚無際，若無刻苦之研究，專門之尋討，決不能得殊勝之應用而自在也。

宣講部之設立：旨在使佛化普及，令人人皆知佛法真義之所在，促社會教育之進步，以提高人群道德之人格也。

圖書部之設立：收集圖書，總持文化，俾研究者得資為學理之考證，閱覽者有開發知識之機會，網維一切，莫此為尚。

修持部之設立：以佛法重在修持，若說食數寶之流，空勞口舌，無補實事。本苑概欲以身作則，實證如來勝果，兼以福利社會，故必實行修持也。

法事部之設立：此部純為應社會之要求，以作自利利他之佛事，並用以改良社會之風俗，及糾正流俗法事之劣點，闡揚純真佛法，作為宏揚勝緣，此尤不可忽略者也。

蔬食部之設立：以養成人群生活上慈善之道德，為自衛衛他之衛生，戒除殘殺，提倡儉樸，則佛化之精神，乃貫澈於日用飲食而靡遺矣。

總上所說，已略明本苑之大旨，惟本苑既負此重大之責任，於各項自必著著努力進行，以期不違本願，尚希各界仁者，予以適當之扶助也！

## 三　簡章

（見海刊八卷一期）

