---
book: 第十九编 文叢
book_number: 19
category: 壽言、悼詞
sequence: 258
word_count: 1
date: 
location: 
keywords:
themes:
---
# 慟福善

福善：我在寧波因得了本光和松月的信，說你十二晚突然得病沉重，所以十七日雖大雪繽紛，春寒陡峭，多人挽勸緩行，我卒決然登了江亞輪船，于翌晨在葦一方丈等碼頭迎接的汽車中，回到了相別將兩月的玉佛寺。一進寺門，葦一等要我先歸自寮，但我不遑休息，即從庫房上樓入你的臥室，一看臥著的病容，頓令驚惻萬分，面皮發黑，口目腫不能開。你聽到了我的喚聲，兩手抓住了我撫你的手，慘不能言。我終於說了幾句安慰話，幸你的神志尚清，啟導正念，默默祈佛菩薩加被。

歸寮，葦一與遠塵退居及寺中各職事等來晤告，震華退居雖臥病亦差僧致問。察全寺上下人等，皆對福善極愛護關切，並請有名醫二人診察調治，予心稍慰。余復為訪得名醫二人，有當日及次日先後診治，斷定為痘疹，顆粒不分，元氣不能抵抗，難發濃漿結疤，病勢臨危，而湯藥已不能飲下，祗有仗佛力感應。余遂于佛前默誦咒水半杯，持令服飲，乃神志獨清，竟能自行坐起，完全飲下。看護人相告，似有起色。原看二醫，仍為打針診救。至翌晨二十日，時暈時醒，開口屢呼要出去，並云要到大師的地方去。寺中為集眾佛殿，念藥師普佛，懺悔業障，祈消災延壽，余亦詣佛殿拈香禮禱，又親持咒水至床，醫生在續為打針間，仍能飲盡，並能開眼視余。而佛學院師生全體續為誦大悲咒觀音菩薩，延至下午，余仍為持誦藥師咒間，有人報云氣已漸微，院僧已為至床前念佛，及三時乃告氣息寂然，竟捨暖壽。嗚呼！要出去，要出去，其已預知時至。要到余的地方去，要到余的地方去，今竟何去？兜率內院與十方淨土，其隨願往生去。你之遺體，寺中主職自能善處；余已身意蕭索，疲不能作矣，慟哉！

回憶汝初見我，乃民國二十六年秋。全面抗戰初起，我由廬山入川，過武昌停留數日，視察世界佛學院圖書館，時汝為館中研究部研究員，以研究論文呈閱，略致問答，有英挺聰俊矯然不群印象。但汝名則我于廈門的現實等刊物，早知道了。二十七年汝由武昌先遷入湘，後轉來北碚縉雲山研究。但二十八年一月余應請赴貴州昆明，曾未相習。不久，汝為助講漢藏教理院新生學課，從此教學相長，教理之研究，彌加猛進。迨二十九年，我訪問緬甸、印度歸國，在縉雲休夏，遂加深策發。于暑期訓練班，命汝講「怎樣由凡夫學成菩薩」一題，汝于我亦時時入室叩求開示，冀為我諸弟子一不共之弟子。繼至三十年夏，熱烈之誠，有加無已，我于諸弟子平等護惜，分別教導，每每特抑止汝的躁進。默察汝于友生間不甚相得，遂應汝要求，命獨居渝羅漢寺，編發海潮音月刊。自是奉海潮音遷成都，遷衡陽，遷貴陽，遷渝太寓，于勝利後遷漢口，終還首都。汝與海潮音生命聯合者，凡五閱寒暑，中間尤于衡陽遷貴陽，貴陽還重慶，備歷艱危，汝均能運其才智，終免于難。這五年，汝對于我的熱誠益見堅強，我雖時亦嘉慰，但恐汝由憍矜致流誇誕，諄屬厚其德以培福，涵其性以增壽，以期養成剛健弘毅之全才，故對于汝偶有過愆，立痛誡斥，不稍予縱容。然汝雖或一時忿發，旋即懺悔，倍加禮敬。尤于復居太寓一年間，汝為校印人生佛教，並代周旋諸文化團體等，極盡辛勞。而我益切其磨礪，使汝青年之狂熱末由展舒，汝亦終無怨色。去春，汝轉任玉佛寺監院，並主持寺內佛學院院務。我因受玉佛寺請住寺講經，復因汝在寺兼辦覺群週報、佛學分會等關係，我留滬時，遂常于玉佛寺居住。觀汝心行漸臻平實，方喜汝學成而可任事，何期衰慵的我未死，汝方年富力強而先死，慟哉！

汝到閩南佛學院時，余已退交常惺法師為院長。汝之尊敬常法師，僅次于余。余乍見汝時，即有英俊不下常惺之感；今以汝之死，又不禁哀及常法師之早死，思及常法師而倍加哀汝之更早死。以常法師死時已四十四歲，生平懷抱，已略見展敷；今汝學纔成，而自主之事一未開始，身心俱健，醫生檢驗亦除痘疹無他病。竟以偶然卒罹天花而遽死，秀矣而竟不能實，為住持佛教，為弘揚佛法，余何能不哀？慟哉！

福善！你亦是一幻想家！你不時流露今後要怎樣孝順供養我，想像我活到八九十歲，你那時仍頑健如少年，服侍著老病以送我的終。現在、風燭殘命的我，仍風中燭似的殘存著；倒轉來我來送汝的終，為汝封了缸。慟哉！卅六年二月廿一日燈下，在滬玉佛寺直指軒。

（見覺群三十四卅五期合刊）

